16f.1. Sprachkurse
§ 16f Abs.1 übernimmt zum 1.3.2020 die bisher in § 16b Abs. 1 a. F. geregelten Fallgestaltungen der Teilnahme an
Sprachkursen und für den internationalen Schüleraustausch. Eine Rechtsänderung in Bezug auf die für die Erteilung der
Aufenthaltserlaubnis bzw. des Visums maßgeblichen Erteilungsvoraussetzungen (insbesondere Motivation zur Absolvierung
des Sprachkurses und Rückkehrbereitschaft) ergibt sich hierdurch nicht.
Auf Grund der Regelungen in § 39 S. 1 Nr. 1 AufenthV kann nach erfolgreicher Beendigung von Sprachkursen, die für die
Aufnahme einer Beschäftigung oder einer Ausbildung erforderlich sind, die zweckentsprechende Aufenthaltserlaubnis auch
weiterhin ohne vorherige Ausreise erteilt werden.
Die bis zum 29.2.2020 in § 16b Abs. 1 S. 3 a. F. enthaltene Regelung für Minderjährige wird für diesen und andere
Aufenthaltssachverhalte nunmehr zentral in § 80 Abs. 5 verankert. Hiernach müssen die zur Personensorge berechtigten
Personen einem geplanten Aufenthalt nach Kapitel 2 Abschnitt 3 und 4 zustimmen.
raustausch
16f.1.1. Intensivsprachkurs und Schüle
Eine Aufenthaltserlaubnis zum Erlernen der deutschen Sprache wird nur für die Teilnahme an einem Intensivsprachkurs
erteilt. Ein Intensivsprachkurs setzt voraus, dass seine Dauer von vornherein zeitlich begrenzt ist, in der Regel täglichen
Unterricht (mindesten 18 Unterrichtsstunden pro Woche) umfasst und auf den Erwerb umfassender deutscher
Sprachkenntnisse gerichtet ist. Abend- und Wochenendkurse erfüllen diese Voraussetzungen nicht. Eine
Aufenthaltserlaubnis zur Teilnahme an einem Intensivsprachkurs soll denjenigen Ausländern erteilt werden, die lediglich den
Erwerb von deutschen Sprachkenntnissen anstreben, wenn sie über ausreichende Mittel für ihren Lebensunterhalt während
ihres voraussichtlichen Aufenthalts im Bundesgebiet verfügen (vgl. auch 
), wobei eine Verpflichtung nach § 68
A.2.3.6.
ausreicht. Ist das Ausbildungsziel nach Ablauf der Geltungsdauer der Aufenthaltserlaubnis noch nicht erreicht und besteht
aufgrund vorliegender Unterlagen der Bildungseinrichtung die Aussicht, dass es noch erreicht werden kann, soll die
Aufenthaltserlaubnis 
längstens 
bis 
zur 
Gesamtgeltungsdauer 
von 
zwölf 
Monaten 
verlängert 
werden. 
Erfolgte die Einreise mit dem Ziel der ärztlichen Weiterbildung und ist der vorangehende Sprachkurs innerhalb des
Zeitraumes von 12 Monaten noch nicht abgeschlossen, weil beispielsweise das C1-Sprachniveau noch nicht erreicht ist, ein
angemessener Fortschritt jedoch ersichtlich, kann bis zum Abschluss des Spracherwerbs eine Fiktionsbescheinigung
ausgestellt werden, jedoch längstens für einen Zeitraum von 6 Monaten.
Au-pair-Beschäftigung
Unproblematisch ist es, wenn dem Aufenthalt zum Zwecke eines Sprachkurses eine Au-pair-Beschäftigung gem. § 12
BeschV voranging, solange der Sprachkurs den o.g. Voraussetzungen gerecht wird. In einem solchen Fall bedarf es gem. §
39 S. 1 Nr.  1 AufenthV auch nicht der vorherigen Ausreise.

16f.1.2. Schüleraustausch ohne unmittelbaren Austausch
Ist ein zeitlich begrenzter Schüleraustausch mit einer deutschen Schule oder einer sonstigen öffentlichen Stelle in
Zusammenarbeit mit einer Schule oder öffentlichen Stelle in einem anderen Staat oder einer Schüleraustauschorganisation
oder einem Träger der freien Jugendhilfe vereinbart worden und wird dies entsprechend nachgewiesen, so kann die
Aufenthaltserlaubnis – auch für bereits untere Klassenstufen – erteilt werden. Ebenfalls kann der Schüleraustausch
genehmigt werden für Schüler die unmittelbar im Anschluss des Schulabschlusses im Heimatland an einem Austausch
teilnehmen wollen. Voraussetzung hierbei ist zwingend, dass das Austauschprogramm des Trägers z.B. Rotary
Jugenddienst Deutschland e.V. mit deutschen Austauschschülern gleichwertig verfährt. Also auch diese die Möglichkeit auf
einen Schüleraustausch im Ausland, nach Schulabschluss im Inland, besitzen. Bei dem Schüleraustausch kommt es nach
dem eindeutigen Wortlaut und der Gesetzesbegründung mithin nicht auf einen unmittelbaren Austausch an (§ 16f Abs. 1 S.
2). Der zeitlich befristete Schüleraustausch erfordert demnach auch nicht, dass in jedem Fall ein "Eins zu Eins"-Austausch
erfolgt.  Ausweislich der Gesetzesbegründung zum Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist die Aufenthaltserlaubnis nach 16f
Abs. 1 auch dann möglich wenn ein Schüleraustausch privat oder kommerziell organisiert ist. In diesen Fällen ist § 19f Abs.
4 Nr. 6 immer zu prüfen (verdeckter Familiennachzug).
16f.2. Besuch allgemeinbildender Schulen
 
...weggefallen... Mit dem am 29.02.2024 in Kraft getretenen FEWG wurde diese Regelung zuwanderungsfreundlicher
ausgestaltet. Der wesentliche Unterschied zur bisherigen Regelung in § 16b a. F. besteht darin, dass die Entscheidung nicht
mehr im Ermessen der Behörde liegt. Bei vorliegenden Erteilungsvoraussetzungen ist die Aufenthaltserlaubnis in der Regel
zu erteilen. Nur bei besonderen Umständen im atypischen Einzelfall kann ein Abweichen von der Soll-Vorschrift begründet
 
sein. ...weggefallen...
Dabei bleibt es bei dem Grundsatz, dass der Lebensunterhalt und die Ausbildungskosten der Schüler unabhängig von ihrer
Staatsangehörigkeit z.B. durch die Eltern gesichert sein müssen. Zur Sicherung des Lebensunterhalts beachte den Maßstab
des § 2 Abs. 3 S. 5.
16f.2.1. Öffentliche oder staatlich anerkannte Schule mit internationaler Ausrichtung
Einem Ausländer kann eine Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Schulbesuchs erteilt werden, wenn es sich nach § 16f
Abs. 2 Nr. 1 um eine öffentliche oder staatlich anerkannte Schule mit internationaler Ausrichtung handelt (insbesondere
öffentliche Schulen oder staatlich anerkannte Ersatzschulen in privater Trägerschaft, die bilinguale Bildungsgänge oder
Bildungsgänge mit einem deutschen und einem ausländischen Abschluss anbieten oder verpflichtend einen mindestens 3
monatigen Auslandsaufenthalt in der Oberstufe vorsehen).
16f.2.2. Schule, die nicht oder nicht überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird und auf internationale Abschlüsse, Abschlüsse anderer
Staaten oder staatlich anerkannte Abschlüsse vorbereitet
Eine Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke des Schulbesuchs kann auch erteilt werden, wenn es sich nach § 16f Abs. 2 Nr. 2
um eine Schule handelt, die nicht oder nicht überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird und die Schüler auf
internationale Abschlüsse, Abschlüsse anderer Staaten oder staatlich anerkannte Abschlüsse vorbereitet.
 Zu den Schulen im Sinne des § 16f Abs. 2 Nr. 2 zählen die in verschiedenen Formen ausgestalteten
Merke:
Ergänzungsschulen. Diese bieten vor allem Bildungsgänge im Bereich Schauspiel, Tanz, moderne Medien- und IT-Berufe
an. Es gibt angezeigte Ergänzungsschulen, deren Abschlüsse nicht staatlich anerkannt sind (vgl. § 102 SchulG), und
staatlich anerkannte Ergänzungsschulen, die zu staatlich anerkannten Abschlüssen führen (vgl. § 103 SchulG). Bei staatlich
anerkannten Ergänzungsschulen kommt eine Titelerteilung nach § 16a Abs. 2 in Betracht.
Bei angezeigten Ergänzungsschulen kann eine Aufenthaltserlaubnis nach § 16b Abs. 1 dann erteilt werden, wenn der
Ausbildungsgang BAföG-förderungsfähig ist, weil in diesen Fällen eine Gleichwertigkeit des Bildungsganges mit
Berufsfachschulen gegeben ist (vgl. §§ 2 Abs. 2 i.V.m 2 Abs. 1 BAföG).
Alle Ergänzungsschulen, die staatlich anerkannt und/oder BAföG-förderungsfähig sind, befinden sich in der Datenbank des
. Aus dieser Datenbank ergibt sich auch, ob ein Bildungsgang berufsqualifizierend ist (in diesem Fall
Studentenwerkes
kommt eine Aufenthaltserlaubnis nach § 16f Abs. 2 nicht in Betracht). Befindet sich eine Ergänzungsschule nicht in der
Datenbank, kann eine Aufenthaltserlaubnis gem. § 16f Abs. 2 nicht erteilt werden.
 Die in § 16f Abs. 2 Nr. 1 und 2 genannten Schulen müssen grundsätzlich eine Zusammensetzung aus Schülern
Merke:
verschiedener Staatsangehörigkeiten gewährleisten. Ausnahmen kommen bei den so genannten Botschaftsschulen in
Betracht. Da die Ergänzungsschulen keiner staatlichen Schulaufsicht unterliegen, die zu einer internationalen Schülerschaft
verpflichten könnte, kann eine Steuerung nur über die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen erfolgen.
Wie das Verwaltungsgericht Berlin bestätigt hat, kommt es bezüglich des Erfordernisses der nicht öffentlichen Finanzierung
der Schule auch nicht darauf an, ob im Einzelfall die Schulkosten vollständig durch den Antragsteller getragen werden - etwa
in dem der Betroffene nicht in die Schülerstatistik ausgenommen wird, auf deren Grundlage die öffentlichen Zuschüsse
gewährt werden. Maßgeblich ist vielmehr die Finanzierung der Schule selbst (VG Berlin, Urteil vom 13.12.2007 - VG 9 V
43.07).

Die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis ist demnach auch möglich, wenn der Aufenthalt ganz oder teilweise aus öffentlichen
Mitteln bestritten wird, die die Ausbildung oder den Aufenthalt fördern oder ermöglichen sollen (insbesondere
Begabtenstipendium). Gleiches gilt bei der Ausbildung von Hochbegabten, bei denen der Schulbesuch gerade die
besondere Begabung fördern soll – etwa weil die allgemeinbildende Schule hier einen besonderen Förderschwerpunkt hat.
Soweit die Betreuung durch einen Elternteil erforderlich ist, kommt hier auch die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach §
7 Abs. 1 S. 3 in Betracht oder, wenn es sich um einen Schüler einer deutschen Auslandsschule handelt.
 Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zum Besuch einer Schule mit internationaler Ausrichtung oder einer Schule,
Merke:
die nicht oder nicht überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird (Ergänzungsschule) kommt nach § 16f Abs. 2 in der
Regel erst ab der 9. Klassenstufe in Betracht.
Die Teilnahme an einzelnen Seminaren und Modulen, die zu keinem anerkannten Abschluss führt, stellt keinen Schulbesuch
i.S.d. § 16f Abs. 2 dar.
16f.3. Zweckwechsel
...weggefallen...
16f.3.0. 
Die während eines Aufenthalts zum Besuch eines Sprachkurses bestehenden Beschränkungen für den Wechsel des
Aufenthaltszwecks wurden mit dem am 01.03.2024 in Kraft getretenen FEWG aufgehoben.
16f.3.1. Zweckwechsel während des Aufenthalts zum ...weggefallen...Schulbesuch oder Schüleraustausch
 
Nach § 16f Abs. 3 Satz 1 soll während des Aufenthalts gemäß Absatz 1 S. 1 (
 
...weggefallen... Schüleraustausch ) oder 2
(Schulbesuch) ein Aufenthaltszweckwechsel in der Regel nur in den Fällen eines gesetzlichen Anspruchs auf Erteilung eines
anderen Aufenthaltstitels möglich sein. Damit hat der Gesetzgeber eine abschließende Regelung getroffen, die den
 
Zweckwechsel nicht nur während
 
...weggefallen... des Schulbesuchs gem. § 16f Abs. 2 einschränkt, sondern auch nach
 
Abbruch oder erfolgloser Beendigung
 
...weggefallen... Schulbesuchs. Zwar könnte man auch die Auffassung vertreten, dass
der Wortlaut „während“ die Fälle der erfolglosen Beendigung nicht umfasst. Das dem nicht so ist ergibt sich sowohl aus der
Gesetzesbegründung (BT-Drs 19/8285; S. 91), wonach die Fälle des Abbruchs und der erfolglosen Beendigung („bis zum
erfolgreichen Abschluss der Bildungsmaßnahmen und Aushändigung des …Abschlusszeugnisses“) mit umfasst sind, als
auch nach Sinn und Zweck der Regelung.
Ausweislich des Wortlauts des § 16 f Abs. 3 S .1 lässt sich nur die Auffassung vertreten, dass  diese Einschränkung
entgegen der Rechtslage vor dem 1.3.2020 (vgl. § 16 b Abs. 4 a.F.) nicht für die Fälle des Schüleraustauschs  gem. § 16f
Abs. 1 S. 2 gilt. Dies führt zu dem absurden Ergebnis, dass gem. § 16 f Abs. 3 S. 2 nach erfolgreichem Abschluss der
Teilnahme an einem Schüleraustausch der Zweckwechsel außer in den Fällen eines Anspruchs zwingend ausgeschlossen
wäre („darf nur erteilt werden“) während des Austauschs aber jederzeit ein Zweckwechsel möglich wäre. Insofern ist in
diesen Fällen des Schüleraustauschs diese offensichtlich ungewollte Regelungslücke durch eine analoge Anwendung des §
16 f Abs. 3 S. 2 zu schließen.
 
 Beendigung
Nach erfolgreicher
 
...weggefallen... des Schulbesuchs gem. § 16f Abs. 2, kann ein beliebiger Zweckwechsel
erfolgen. Dies gilt allerdings nicht in den Fällen, in denen ein Schulbesuch im Rahmen eines Schüleraustauschs erfolgte
(Fall des § 16 f. Abs. 1, vgl. unten 16f.3.2)
16f.3.2. Zweckwechsel im Anschluss an einen Aufenthalt zum Schüleraustausch
In den Fällen des Schüleraustausches ist ein Zweckwechsel während und im Anschluss an einen Aufenthalt zur Teilnahme
an einen Schüleraustausch nur in Anspruchsfällen möglich (zur Problematik der analogen Anwendung s. 16f.3.1).
Ausnahmen sind nicht vorgesehen. Dies entspricht der Rechtslage vor dem Richtlinienumsetzungsgesetz 2017, womit ein
Schulbesuch zum Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung mit einem sich unmittelbar daran anschließendem
Vollzeitstudium dennoch weiter möglich ist, da § 16b Abs. 1 einen gesetzlichen Anspruch vermittelt.
 Die Vorschrift des § 9 findet keine Anwendung.
16f.3.3.
16f.3.4. Erwerbstätigkeit bei Aufenthalt zum Sprachkurs
Die Aufenthaltserlaubnis zum Besuch eines Sprachkurses berechtigt zur Ausübung einer Nebenbeschäftigung von bis zu
zwanzig Stunden je Woche. Durch die Festlegung des Umfangs der Beschäftigung (vergleiche Gesetzeswortlaut „nur“) ist
die selbständige Tätigkeit entgegen § 21 Abs. 6 nicht zu erlauben.
16f.3.5. Erwerbstätigkeit bei Aufenthalten zum Schüleraustausch oder Schulbesuch
Die Aufenthaltserlaubnis nach § 16fAbs. 1 
und 2 
 
(Schüleraustausch)
 (
 
Schulbesuch
berechtig 
nicht zur Ausübung einer
 )
 
en
Erwerbstätigkeit (vgl. § 4a).

§ 16f Abs. 3 Satz 4 
enthält 
ein umfassendes Verbot 
. Die Erteilung einer Erlaubnis zu jeder
 
, 5
 
insoweit
 
...weggefallen...
Form der Erwerbstätigkeit durch die Ausländerbehörde ist ausgeschlossen. Dies wird dadurch deutlich, dass die Regelung
keine Öffnung, wie sie z. B. in § 7 Absatz 1 Satz 4 mit einem Verweis auf § 4 a Abs. 1 enthalten ist, vorsieht.
 
Eine Erwerbstätigkeit während des Aufenthalts zum
 
Schüleraustausch oder Schulbesuch ist auszuschließen.
Der Titel ist daher zwingend mit dem Eintrag
„Erwerbstätigkeit nicht erlaubt. Bei Verstößen droht Unternehmer/Arbeitgeber Bußgeld bis zu 500.000 Euro."
zu versehen.
Damit ist dann auch jede selbstständige Tätigkeit ausgeschlossen und das Ermessen nach § 21 Abs. 6 zu Lasten des
Betroffenen auszuüben.
16f.4.1. Bi- oder multilaterale Vereinbarungen
Von Regelung des § 16f Abs. 2 ausgenommen sind bilaterale und multilaterale Vereinbarungen der Bundesländer mit einer
öffentlichen Stelle in einem anderen Staat über den Besuch ausländischer Schüler an inländischen Schulen.
16f.4.2. Zustimmungsvorbehalt
Eine Aufenthaltserlaubnis zur Teilnahme an einem Schulbesuch kann auf Grund einer solchen Vereinbarung nur erteilt
werden, wenn die für das Aufenthaltsrecht zuständige oberste Landesbehörde der Vereinbarung zugestimmt hat.
Solche Vereinbarungen bestehen nicht für Berlin.