
81.0.
siehe unten 81.4.3.). In den Fällen, in denen die Rechtmäßigkeit des Aufenthaltes nach § 81 fingiert wird, kommt § 51 Abs.
 zur Anwendung. Denn der Betroffene kann im Falle seiner 
 nicht besser gestellt werden, als wenn
1 Nr. 6 und 7
Ausreise
ihm der begehrte Titel vor der Ausreise erteilt worden ist.
frei
 
81.1.
Entgegen § 82 Abs. 3 S. 1 und Nr. 81.2.2 AufenthG-VwV wird es nicht für erforderlich gehalten, jeden Ausländer –
 
81.2.0.
gleichsam vorsorgend – durch ein 
 auf seine gesetzliche Verpflichtung gem. 
 hinzuweisen. 
Merkblatt
§ 81 Abs. 2
f
r
e
i
 
 
8
1
.
2
.
1
.
Problematisch ist der § 81 Abs. 2 S. 2 in den Fällen, in denen etwa die Mutter ausreisepflichtig ist. Stellt ein
 
81.2.2.
sorgeberechtigter Elternteil 
 für das Kind einen Antrag auf Erteilung eines Aufenthaltstitels (beachte A.33.0.2.),
rechtzeitig
 
gilt 
dessen 
Aufenthalt 
nach 
§ 
81 
Abs. 
3 
S. 
1 
als 
erlaubt.
Wird der Antrag dagegen nach der gesetzlichen Frist von 6 Monaten und damit 
 gestellt, tritt lediglich die
verspätet
Duldungsfiktion nach § 81 Abs. 3 S. 2 ein, sofern kein Asylantrag für das Kind gestellt wird. 
Vor einer Entscheidung über den rechtzeitig gestellten Antrag darf das Kind nicht mit der Mutter zurückgeführt werden.
(Beachte in diesen Fällen aber eine mögliche Anzeigepflicht des § 14a Abs. 2 AsylG), denn mit der Stellung eines 
 erlöschen eine Befreiung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels sowie die in § 81 Abs. 3 und 4 geregelte
Asylantrags
Fiktionswirkung 
eines 
Antrags 
auf 
Erteilung 
eines 
Aufenthaltstitels. 
 nach der Systematik des § 81 nur für die 
 Erteilung des Aufenthaltstitels (zur Terminologie
 
81.3.0. § 81 Abs. 3 gilt
erstmalige
vgl. § 4 Abs. 1 S. 2). War beispielsweise ein Ausländer berechtigt visafrei einzureisen ( 
) oder war er vom
Positivstaater
Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit (vgl. etwa die Regelungen zu 
 
,) gilt demnach § 81
 unter
Diplomaten
.
VAB 1.2.2
Abs. 3. Auch Angehörige von Staaten, die gem. 
 privilegiert sind, erhalten eine Fiktionsbescheinigung nach
§ 41 AufenthV
Absatz 3. (Zu Fällen in denen die Fiktionsbescheinigung dazu missbraucht wird, sich zum Zwecke der dauernden
Arbeitsplatzsuche einen rechtmäßigen Aufenthalt zu verschaffen, beachte 
)  Der Aufenthalt gilt bis zur
 
A.39.1.1.4.
.
Entscheidung als erlaubt (§ 81 Abs. 3 S. 1) bzw. es gilt die Abschiebung als ausgesetzt (§ 81 Abs. 3 S. 2). 
Auf Ausländer, die im Besitz eines 
 sind, findet § 81 Abs. 3 S. 1 keine Anwendung. Dies folgt bereits
Schengen-Visums
daraus, dass sich die betroffenen Personen nicht „ohne einen Aufenthaltstitel zu besitzen“ im Bundesgebiet aufhalten, denn
auch bei einem Schengen-Visum handelt es sich um einen Aufenthaltstitel i.S.d. § 4 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 1 Nr. 1
 (
 
A.4.1.2 .), so dass § 81 Abs. 4 Satz 2 greift. Ferner ist das Tatbestandsmerkmal des „rechtmäßigen“ Aufenthalts im
Bundesgebiet nicht erfüllt, wenn der Ausländer mittels Schengen-Visum in das Bundesgebiet einreist, aber keinen Kurz-
sondern einen Daueraufenthalt beabsichtigt (vgl. BayVGH, Beschluss vom 21.06.2013, Az.: 10 CS 13.1002; VGH Hessen,
Beschluss vom 20.10.2016, Az.: 7 B 2174/16; OVG NRW, Beschluss vom 11.11.2015, Az.: 18 B 387/15). 
Für Personen, die 
 sind (z.B. Negativstaater ohne Visum; vgl. § 58 Abs. 2 S. 1 Nr. 1), die noch 
unerlaubt eingereist
nicht
 beantragt haben (§ 58 Abs. 2 S. 1 Nr. 2) oder 
erstmalig eine Aufenthaltserlaubnis
auf Grund eines vollziehbaren
 sind (vgl. § 58 Abs. 2 S. 2), und sich damit nicht rechtmäßig im Bundesgebiet
Verwaltungsaktes ausreisepflichtig
aufhalten, tritt die Fiktionswirkung gem. § 81 Abs. 3 ebenfalls nicht ein. Dies folgt aus dem 
 anzuwendenden 
vorrangig
§ 58
.
Abs. 2
Ist der Ausländer auf Grund eines Verwaltungsaktes, der 
 ist, ausreisepflichtig, gilt Gleiches. In diesen
nicht vollziehbar
Fällen 
ist 
ein 
Zusatzblatt 
nach 
§ 
59 
Abs. 
7 
AufenthV 
auszustellen. 
Allein die 
 
 über die 
 stellt noch keine Antragstellung im Sinne von § 81 Abs. 3
Anfrage nach einem Termin
Kontaktformulare
dar und vermag daher auch keine Fiktionswirkung auszulösen. Es gilt analog das unter A.81.4.0. beschriebene Verfahren.
Mangels eines Aufenthaltstitels im Sinne des § 4 Abs. 3 ist die Fiktionsbescheinigung grundsätzlich mit den 
Nebenbestimmungen
„Erwerbstätigkeit nicht gestattet. Bei Verstößen droht Unternehmer/Arbeitgeber Bußgeld bis zu 500.000 Euro.“
zu erteilen.
Bezüglich der Ausstellung der 
 und der Erhebung der 
 gelten für die Positivstaater die 
 
81.3.1.
Bescheinigung
Gebühr
 
Ausführungen 
zu 
§ 
81 
Abs. 
4 
entsprechend. 
verfahrensbezogenen
: Die Fiktionsbescheinigung, die nach Absatz 3 erteilt wird, ersetzt keinen Aufenthaltstitel, sondern bewirkt nur die
Merke
Fiktion der Rechtmäßigkeit des Aufenthalts. Dies kommt durch die unterschiedlichen Formulierungen der Absätze 3 und 4
zum Ausdruck. Anders als die Fiktionsbescheinigung, die nach Absatz 4 erteilt wird, ermöglichst die Fiktionsbescheinigung

nach Absatz 3 daher keine Einreisen in das Bundesgebiet (so ausdrücklich Nr. 81.3.6. sowie 81.5.3 AufenthG- VwV). Den
Ratschlag aus Nr. 81.3.6 AufenthG-VwV, auf dem Trägervordruck den Vermerk „Gilt nicht für Auslandsreisen“ aufzunehmen,
um den Unterschied zur Fiktionswirkung nach § 81 Abs. 4 zu verdeutlichen, greifen wir nicht auf. Es ist nicht erforderlich,
d i e s e n 
U m s t a n d 
n o c h m a l s 
z u 
b e s t ä t i g e n . 
Zu Ausländern, deren Aufenthalt bisher nach dem Wiener Übereinkommen für diplomatische bzw. konsularische
 
Beziehungen (WÜD bzw. WÜK) erlaubt war, vgl. B.AufenthV.39.1.2. 
Stellt ein 
 oder ein Ausländer, der vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit war, 
 
81.3.2.
Positivstaater
verspätet einen
 auf Erteilung einer AE, so gilt sein Aufenthalt gem. § 81 Abs. 3 S. 2 als geduldet. Für eine entsprechende
Antrag
Anwendung des § 81 Abs. 3 S. 1 bei verspäteter Antragstellung ist damit - anders als in den Fällen des § 81 Abs. 4 - kein
Raum. Der verspätete Antrag hat im Übrigen nicht die Entlassung aus der 
 zur Folge. Der Ausländer gilt
Abschiebungshaft
ja auch nicht gem. § 58 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 als erlaubt aufhältig. Da nach der Rechtsprechung des LG Berlin eine
Duldung/Aussetzung der Abschiebung der Abschiebungshaft nicht entgegensteht, verbleibt der Ausländer in Haft, darf
jedoch 
nicht 
abgeschoben 
werden, 
bevor 
nicht 
über 
seinen 
Antrag 
entschieden 
ist. 
 Anfrage nach einem Termin über die Kontaktformulare des LEA 
81.4.0
Allein die 
 Termin über die 
 stellt noch keine Antragstellung im Sinne von § 81 Abs. 4
Anfrage nach einem
Kontaktformulare
dar 
und 
vermag 
daher 
auch 
keine 
Fiktionswirkung 
auszulösen. 
Erfolgt die 
 
 
, und 
Termin anfrage vor Ablauf des Aufenthaltstitels
 
 
wird bei Vorsprache zu 
 Termin
m
der
 
 ist die Fiktionswirkung des Antrags gemäß § 81 Abs. 4 Satz 3 wiederherzustellen 
Verlängerungsantrag gestellt, so
. Dieses
 durch entsprechenden Aktenvermerk zu dokumentieren. Insofern darf dem Kunden in diesen Fällen aus der Vorsprache
ist
nach Ablauf des Aufenthaltstitels kein aufenthaltsrechtlicher Nachteil erwachsen.
Erfolgt die Terminanfrage vor Ablauf des Aufenthaltstitels, wird dann jedoch der mitgeteilte Termin nicht wahrgenommen, so
ist anhand der Umstände des Einzelfalls zu prüfen, ob eine Wiederherstellung der Fiktionswirkung entsprechend der
R e g e l u n g 
u n t e r 
A . 
8 1 . 4 . 3 
n o c h 
i n 
B e t r a c h t 
k o m m t . 
Besitzt ein Ausländer 
 nationales Visum oder 
 anderen 
 
81.4.1.
ein
einen
Aufenthaltstitel (zur Terminologie vgl. § 4 Abs. 1 S.
 vor Ablauf dessen Verlängerung, 
2 sowie § 6 Abs. 1 und 3) und beantragt nunmehr
eine andere AE oder eine NE, gilt
 § 81 Abs. 4 S. 1 bis zur Entscheidung als fortbestehend. Wichtig ist, dass § 81 Abs. 4
der bisherige Aufenthaltstitel nach
den bisherigen Aufenthaltstitel fortgelten lässt - und zwar mit allen sich daraus ergebenden Rechten und unabhängig von
den Erfolgsaussichten des Verlängerungsantrags (z.B. Berechtigung zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit oder
Beschäftigung, Möglichkeit von Reisen im Schengenraum und die Wiedereinreise ins Bundesgebiet) und
Nebenbestimmungen. Daraus folgt, dass die Fiktionsbescheinigung immer auch erkennen lassen muss, ob die Ausübung
einer Erwerbstätigkeit erlaubt ist (§ 4 Abs. 2 S. 2; zum Sonderfall des Antrags auf Verlängerung einer Erlaubnis nach § 18
b e i 
e i n e m 
a n d e r e n 
A r b e i t g e b e r 
v g l . 
A . 1 8 . ) . 
Die Fiktionsbescheinigung gem. § 81 Abs. 4 ist ein Aufenthaltstitel im Sinne des Art. 21 SDÜ. Selbst wenn also der
ursprüngliche Titel ein nationales Visum war, kann ein Ausländer mit seinem Pass, dem (abgelaufenen) Aufenthaltstitel und
der gültigen Fiktionsbescheinigung sowohl zwischen den Schengenstaaten als auch auf direktem Wege aus dem
Bundesgebiet in den Heimatstaat bzw. einen anderen Staat, der ihm Einreise und Aufenthalt gestattet, beliebig ein- und
ausreisen. 
Aus 
diesem 
Grund 
ist 
dem 
Ausländer 
auch 
sein 
abgelaufener 
eAT 
zu 
belassen. 
: Immer wieder werden Wiedereinreisen (sowohl Direktflüge nach Deutschland als auch Flüge mit Landung in
Merke
Schengenstaaten) nicht zugelassen, wenn eine Fiktionsbescheinigung nur noch drei oder weniger Tage gültig ist. Eine
solche Praxis ist rechtlich nicht begründbar, beruht auch nicht auf entsprechenden Vorgaben etwa der Bundespolizei. Es ist
daher bei der Ausstellung solcher Bescheinigungen dahingehend zu beraten, dass bei der Wiedereinreise die
Bescheinigung mindestens noch eine Woche gültig sein sollte. So bleibt Zeit, Probleme im Ausland auszuräumen, bevor die
Geltungsdauer 
ausläuft 
und 
die 
Betroffenen 
aufs 
Visaverfahren 
verwiesen 
sind. 
Durch § 81 Abs. 4 S. 2 in der Fassung des Gesetz zur Verbesserung der Rechte von international
 
81.4.2.
Schutzberechtigten und ausländischen Arbeitnehmern werden die Visa für kurzfristige Aufenthalte gem. § 6 Abs. 1 von der
F i k t i o n s w i r k u n g 
d e s 
§ 
8 1 
A b s . 
4 
S . 
1 
a u s g e n o m m e n . 
Der Ausschluss des § 81 Abs. 4 S. 2 betrifft sämtliche Schengen-Visa, nicht nur diejenigen, die von deutschen Behörden
ausgestellt 
wurden 
(vgl. 
A.4.1.2; 
vgl. 
auch 
BVerwG 
1 
C 
22.18, 
Urteil 
vom 
19.11.2019 
). 
Antragstellern, die lediglich im Besitz eines solchen Visums sind, werden somit mit Ablauf der Geltungsdauer des Visums
trotz Antrag auf Verlängerung gem. § 6 Abs. 2 bzw. Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis – auch unter Berufung auf eine
mögliche Anwendung des § 5 Abs. 2 S. 2 – gem. § 50 Abs. 1 ausreisepflichtig. Entsprechend kommt in diesen Fällen die
Ausstellung einer Fiktionsbescheinigung gem. § 81 Abs. 5 nicht in Betracht und kann regelmäßig lediglich eine PEB II
ausgestellt werden. In Anspruchsfällen kann § 39 Nr. 5 AufenthV einschlägig sein und ist für den bereits Ausreisepflichtigen
die Erteilung einer Ermessens-Duldung für 6 Monate aus dringenden persönlichen Gründen zu prüfen (vgl. B.AufenthV.39.3.
)
.
 
Wird der Antrag erst nach Ablauf der Geltungsdauer des bestehenden Aufenthaltstitels gestellt, entfaltet er nach dem
 
81.4.3.
klaren 
Wortlaut 
des 
§ 
81 
Abs. 
4 
keine 
Fiktionswirkung. 

§ 81 Abs. 4 S. 3 stellt eine Härtefallregelung für Fälle der verspäteten Antragstellung dar (vgl. BT- Drs. 17/8682 vom
15.02.2012; S. 22 zu Nr. 25). Damit kann dem durch den Ausschluss der Fortgeltungsfiktion bedingten Härten in Fällen, in
denen die verspätete Antragstellung aus bloßer Nachlässigkeit und nur mit einer kurzen Zeitüberschreitung erfolgt, begegnet
werden. Erforderlich ist allerdings nach dem Wortlaut des Abs. 4 S. 3, dass die Ausländerbehörde zur Vermeidung einer
unbilligen Härte die Fortgeltungswirkung anordnet. Eine unbillige Härte im Sinne der Vorschrift liegt ausweislich der
Gesetzesbegründung zumindest dann vor, wenn der Ausländer die Frist zur Antragstellung nur geringfügig überschritten hat,
die Fristüber-schreitung lediglich auf Fahrlässigkeit zurückzuführen ist 
 bei summarischer Prüfung davon ausgegan-gen
und
werden kann, dass eine rechtzeitige Antragstellung vorausgesetzt – bei ordnungsgemäßer Prüfung der Aufenthaltstitel
verlängert 
oder 
ein 
anderer 
Aufenthaltstitel 
erteilt 
werden 
kann 
(vgl. 
Gesetzesbegründung 
a.a.O). 
Hiervon sollte aus Gründen der Verfahrenserleichterung grundsätzlich immer dann ausgegangen werden, wenn der Antrag
bis zu maximal 
 nach Ablauf der Geltungsdauer des Aufenthaltstitels gestellt wird. 
einen Monat
Die Überschreitung der Frist
zur Antragstellung bis zu maximal einem Monat ist insbesondere unschädlich, wenn dies darauf beruht, dass der Ausländer
den Antrag auf Grund der pandemischen Ausbreitung der Erkrankung COVID-19 verspätet stellt. Bei längeren
 oder begründeten Zweifeln an der bloßen Fahrlässigkeit der Säumnis hat der Ausländer im übrigen
Fristüberschreitungen
Tatsachen vorzutragen und glaubhaft zu machen, die belegen, wa-rum ihm eine rechtzeitige Antragstellung nicht möglich wa
oder die Fristüberschreitung lediglich auf Fahr-lässigkeit beruhte (vgl. insofern § 82 Abs. 1 AufenthG). Etwas anderes gil
allerdings dann, wenn schon bei summa-rischer Prüfung offensichtlich ist, dass der Aufenthaltstitel nicht verlängert oder ein
anderer Aufenthaltstitel erteilt werden kann. In diesem Fall bleibt die Anordnung der Fiktionswirkung außer Betracht und
bleibt der Be-troffene ausreisepflichtig. Beantragt der Betroffene die förmliche Bescheidung seines Antrags auf Anordnung
der Fortgeltungswirkung gemäß § 81 Abs. 4 S. 3, so ist der Antrag schriftlich mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung
( W i d e r s p r u c h ) 
z u 
v e r s a g e n . 
Eine bloße Unterbrechung der Rechtmäßigkeit des Aufenthalts begründet in Hinblick auf § 85 AufenthG im Übrigen
regelmäßig 
keine 
unbillige 
Härte 
(Gesetzesbegründung 
a.a.O.) 
Im Falle der Anordnung tritt die Fortgeltungsfiktion ex tunc vom Zeitpunkt des Ablaufs des vorherigen Auf-enthaltstitels ein
(der Erteilungsdialog für die Fiktionsbescheinigung nach § 81 Abs. 4 wurde um Ankreuzfelder zur Fiktionswirkung kraft
Gesetzes bzw. Fortgeltungsanordnung ergänzt, um im Falle einer Anordnung dies aktenkundig machen zu können). 
Entsprechendes gilt auch dann, wenn die Geltungsdauer der Erlaubnis zu einem Zeitpunkt abgelaufen ist, zu dem sich der
Ausländer für kurze Zeit - etwa zum Zwecke eines Ferienaufenthalts - im Ausland aufgehalten hat. Auch in diesen Fällen
sollte in Anwendung des § 81 Abs. 4 S. 1 von einem Fortbestehen der Erlaubnis ausgegangen werden, wenn vom Erlöschen
des Titels bis zur Visaantragstellung nicht länger als ein Monat vergangen ist. Für die Anordnung gem. § 81 Abs. 4 S. 3 ist
auch in diesen Fällen ausweislich des Wortlauts des § 81 Abs. 4 S. 3 i.V.m. § 71 Abs. 1 und 2 AufenthG gleichfalls die
Ausländerbehörde 
des 
gewöhnlichen 
Aufenthalts 
und 
nicht 
die 
Auslandsvertretung 
zuständig. 
Ein 
, der eine Fiktionsbescheinigung besitzt und einer Beschäftigung nachgeht, ist
 
81.4.4
türkischer Staatsangehöriger
während des Zeitraums, in dem § 81 Abs. 4 S. 1 gilt, nicht im Sinne des ARB 1/80 ordnungsgemäß beschäftigt. Er hat
eine nur vorläufige Position auf dem Arbeitsmarkt inne. Wird sein Antrag auf Erteilung oder Verlängerung der AE
abgelehnt, so kann er aus seiner Beschäftigung während der Geltung des § 81 Abs. 4 nichts herleiten (ebenso
.
Hess. VGH B. v. 15.10.2008 - 11 B 2104/08; siehe vertiefend E.Türk.1.)
Zu 
 siehe auch § 78a Abs. 5. Hinsichtlich des 
 ist folgendes zu beachten:
 
81.5.
§ 81 Abs. 5
Verfahrens
Spricht der Ausländer hier vor und erhält er einen 
, der erst 
 liegt, ist ihm
Termin
nach Ablauf der Gültigkeit des Titels
grundsätzlich 
eine 
Fiktionsbescheinigung 
anzubieten. 
: In Fällen 
, in denen der Termin trotz
Merke
telefonischer, schriftlicher oder elektronischer Terminvereinbarungen
rechtzeitiger Kontaktaufnahme erst nach Ablauf des gültigen Titels gegeben werden kann, wird entgegen der früheren Praxis
keine 
 mehr übersandt werden (vgl. Nr. 81.5.0. AufenthG-VwV, der die Ausstellung
formlose Fiktionsbescheinigung
ausdrücklich für rechtswidrig erklärt). Soweit der Betroffene ausdrücklich um eine Bestätigung der Antragstellung bittet, ist
dieser Bitte - im Regelfall im Rahmen des Vorladungsschreibens - zu entsprechen. Zur Vermeidung von Missverständnissen
ist 
der 
Begriff 
der 
Fiktionsbescheinigung 
zu 
vermeiden. 
Die für eine Fiktionsbescheinigung zu erhebende 
 beträgt nach § 47 Abs. 1 Nr. 8 AufenthV 
Gebühr
 
13 Euro.
Wenn der Ausländer 
 der 
 des Titels einen Antrag gestellt hat, wird bei der Ausstellung der
während
Geltungsdauer
Bescheinigung von der Gebühr gem. § 52 Abs. 7 AufenthV letzte Alternative (öffentliches Interesse) abgesehen, wenn es
der Ausländer nicht zu vertreten hat, dass wir ihn nicht umgehend bedienen und bescheiden können. Gleiches gilt in den
Fällen, in denen wir Ausländer zu einem Zeitpunkt, in dem deren Titel noch gültig ist, zu einem 
, zu dem
Termin vorladen
d e r 
A u f e n t h a l t s t i t e l 
b e r e i t s 
a b g e l a u f e n 
i s t . 
Ist der 
 allerdings bereits 
 des Ausländers gem. § 51 Abs. 1 Nr. 1 
, kann ihm aber
Titel
bei der Kontaktaufnahme
erloschen
dennoch in Anwendung des § 81 Abs. 4 S. 3 eine Bescheinigung ausgestellt werden (s. 
), so wird die Gebühr in voller
81.4.3.
Höhe erhoben und zwar auch dann, wenn der Ausländer von uns keine Einladung zu einem Termin erhalten hat oder wir
allein deshalb nicht entscheiden können, weil die Ausländerakte erst noch angefordert werden muss oder noch ein
Ermittlungsverfahren anhängig ist. Der Verordnungsgeber ist davon ausgegangen, dass es dem Betroffenen obliegt, selbst
dafür 
Sorge 
zu 
tragen, 
rechtzeitig 
einen 
Antrag 
auf 
Verlängerung 
seines 
Titels 
zu 
stellen. 
 der 
, die 
, so kommt die Ausstellung der Bescheinigung nicht in
Weigert sich
Vorsprechende
Gebühr zu entrichten

Betracht. Der Betroffene ist darüber zu informieren, dass er dann aber seinen rechtmäßigen Aufenthalt nicht nachweisen
k
a
n
n
.
 
Ist der Ausländer sodann zu seinem 
 erschienen und ist eine 
, etwa weil
Termin
sofortige Entscheidung nicht möglich
Unterlagen fehlen oder ein Ermittlungsverfahren eine Entscheidung hindert (vgl. § 79 Abs. 2), ist die Fiktionsbescheinigung
zu verlängern. Hier ist das Etikett auf dem Trägervordruck zu erneuern und wiederum die volle Gebühr zu erheben. 
Durch Absatz 5a S. 1 entsteht von Gesetzes wegen eine 
 
81.5a.0
Fiktionswirkung für eine zukünftig erlaubte
 unabhängig von der Ausstellung einer förmlichen Fiktionsbescheinigung gem. Abs. 5a S. 2. Damit wird
Erwerbstätigkeit
durch den Gesetzgeber die Möglichkeit geschaffen, bereits in der Zeit zwischen Veranlassung der Ausstellung und der
Ausgabe des elektronischen Aufenthaltstitels für Titel gemäß §§ 16- 21 eine Erwerbstätigkeit aufzunehmen. 
Dabei ist das Folgende zu beachten:
Die Regelung gilt nur für künftige Aufenthaltstitel zum Zwecke der Ausbildung und der Erwerbstätigkeit (Kapitel 2, Abschnitt
3 und 4).
Die Regelung ist zum einen relevant für Erstantragsteller (z.B. Staatsangehörige der § 41-Staaten), die eine
Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke der Ausbildung und der Erwerbstätigkeit beantragen.
Darüber hinaus ist die Regelung insbesondere relevant für sog. 
, wenn in dem  bisherigen Aufenthaltstitel
Zweckwechsler
r
eine Änderung der Nebenbestimmung für den erlaubten Umfang der Erwerbstätigkeit erforderlich wird, z.B. bei
einem Arbeitgeberwechsel;
einem Wechsel von einer Aufenthaltserlaubnis zu Ausbildungs- oder Studienzwecken zu einer Aufenthaltserlaubnis zum
Zwecke der Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit und umgekehrt;
einem Wechsel von einer zustimmungspflichtigen Tätigkeit in eine zustimmungsfreie Tätigkeit (z.B. § 18b Abs. 2 S. 1)
bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 9 BeschV.
Keine Anwendung findet die Vorschrift hingegen bei Erstantragstellern, die eine Aufenthaltserlaubnis zu anderen
Aufenthaltszwecken beantragen (z.B. eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Familiennachzugs für Staatsangehörige der
§ 41-Staaten). Möchte der Antragsteller in einem solchen Fall sofort arbeiten, besteht die Möglichkeit der doppelten
Titelerteilung, sofern die Voraussetzungen hierfür vorliegen (z.B. § 18 b und § 28 Abs. 1 Nr. 1). Dabei wird die
Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Familiennachzugs als "führender" Titel ausgestellt, der zweite Titel wird - technisch wie
eine Nebenbestimmung - auf einem Zusatzblatt mit dem einheitlichen Text
"Ist auch Inhaber eines Titels nach § ... bis zum ..."
dokumentiert.
Es wird eine doppelte Gebühr erhoben. Zuständig für beide Titelerteilungen ist die Abteilung 
. 
F bzw. M
 
 Zur Ausnahmeregelung aufgrund der humanitären Krisensituation in der Ukraine, vgl. 
Beachte:
VAB.A.24.s.1.
81.5a.2. Veranlassung der Ausstellung
Durch die Fiktionswirkung gilt die Erwerbstätigkeit nach dem Wortlaut des Abs. 5a S. 1 bereits ab Veranlassung der
 bis zur Ausgabe/Übersendung des elektronischen Aufenthaltstitels in dem Umfang als erlaubt, wie sie in dem
Ausstellung
zukünftigen Aufenthaltstitel vorgesehen ist. Die Antragsteller können somit sofort eine geplante Erwerbstätigkeit aufnehmen.
Von einer Veranlassung der Ausstellung ist immer dann auszugehen, wenn das Vorliegen der Erteilungsvoraussetzungen
geprüft wurde. Dies kann erst bei der eigentlichen Bestellung des eAT, aber auch schon bei der Terminvergabe zur
Abnahme von Fingerabdrücken oder nach einer Vorprüfung auch in einer Schalter- oder Beratungssituation der Fall sein.
 
81.5a.2.1. Veranlassung der Ausstellung: Bestellung des eAT Insbesondere bei der 
 wurden die
Bestellung des eAT
Titelerteilungsvoraussetzungen bereits vollumfänglich geprüft.
Das Recht zur jeweils erlaubten Ausübung der Erwerbstätigkeit wird mit der folgenden Bescheinigung bestätigt: AusReg >
KK 
Schreiben 
>60165 
Corona 
–eAT 
Übersendung 
statt 
Abholung. 
Es sind die jeweils zutreffenden Felder anzukreuzen. Sofern sich der Umfang der erlaubten Beschäftigung ändert, ist
ebenfalls anzukreuzen, dass die Bescheinigung die bisherigen Regelungen zum erlaubten Umfang Ihrer Erwerbstätigkeit in
Ihrer bisherigen Aufenthaltserlaubnis bzw. Fiktionsbescheinigung ersetzt. Die nicht mehr zutreffenden Nebenbestimmungen
sind bei Vorsprache aus dem Dokument von Hand zu streichen und zu siegeln.
81.5a.2.2. Sonstige Veranlassung der Ausstellung des eAT
Die Terminvergabe zur Abnahme von Fingerabdrücken oder die Vorprüfung in einer Schalter- oder
 ist ebenfalls eine Veranlassung der Ausstellung der elektronischen Aufenthaltserlaubnis im
Beratungssituation
Rechtssinne. Ergibt eine Prüfung (d.h. Prüfung des rechtmäßigen Aufenthalts mit gültiger Aufenthaltserlaubnis bzw.

Fiktionswirkung oder visumsfreie Einreise, Vorliegen der Zustimmung der BA oder zustimmungsfreie Beschäftigung sowie
Vorliegen der sonstigen Erteilungsvoraussetzungen), dass die Voraussetzungen für die Titelerteilung vorliegen, ist die
Erlaubnis zur Aufnahme der zukünftigen Beschäftigung durch die folgende Bescheinigung zu bestätigen: AusReg > KK
Schreiben 
>60170 
Bescheinigung 
über 
Erwerbstätigkeit. 
Es sind die jeweils zutreffenden Felder anzukreuzen. Sofern sich der Umfang der erlaubten Beschäftigung ändert, ist
ebenfalls anzukreuzen, dass die Bescheinigung die bisherigen Regelungen zum erlaubten Umfang Ihrer Erwerbstätigkeit in
Ihrer bisherigen Aufenthaltserlaubnis bzw. Fiktionsbescheinigung ersetzt. Die nicht mehr zutreffenden Nebenbestimmungen
sind bei Vorsprache aus dem Dokument von Hand zu streichen und zu siegeln.
 
81.5a.2.3. Bekanntgabe des eAT Mit der Ausgabe/Übersendung des eAT wird dieser dem Antragsteller bekannt gegeben.
Abs. 6 bleibt ohne praktische Bedeutung, da über den Aufenthalt gleichzeitig vorbesprechender Familienmitglieder
 
81.6.
schon aus Gründen der Effizienz sofort mit zu entscheiden ist, sofern die Erteilungsvoraussetzungen vorliegen. Hinsichtlich
der Entscheidungsfrist gilt, dass bei Überschreiten der 30-Tage-Frist die Beschäftigung auch den Familienangehörigen eines
Inhabers einer Blauen Karte EU kraft Gesetzes erlaubt ist, § 81 Abs. 6a Satz 4 gilt analog. In Abs. 6 besteht eine
unbeabsichtigte Regelungslücke, da die Richtlinie insoweit unvollständig umgesetzt wurde (vgl. Erwägungsgrund 50 sowie
Art. 17 Abs. 6 Blaue Karten EU Richtlinie (EU) 2021/1883).
Sofern über einen Antrag auf Blaue Karte EU aus kapazitären Gründen nicht binnen der gesetzlichen 30-Tage-Frist
 
81.6a.
entschieden werden kann, entsteht dem Antragstellenden kein Nachteil, da die Beschäftigung nach Ablauf von 30 Tagen
nach Antragsstellung erlaubt ist. § 81 Abs. 6a ist eine gesetzliche Regelung i.S.d. § 4a Abs. 4. Die Antragsbescheinigung
des Digitalen Antrags Blaue Karte dient als Nachweis. Ein Sachbescheidungsinteresse hinsichtlich weiterer
Bescheinigungen über diese Rechtsfolge besteht nicht.
Ist die Identität durch erkennungsdienstliche Behandlung gem. § 49 oder § 16 AsylG zu sichern, darf eine
 
81.7.
Fikrionsbescheinigung nach § 81 Abs. 5 nur ausgestellt oder eine Aufenthaltserlaubnis nur erteilt werden, wenn zurvor eine
ED-Behandlung erfolgt ist, siehe insbesondere VAB.A.49.4a.
Die Regelung gilt demach nicht für alle Fiktionsbescheingungen, sondern selektiv für Antragsteller bestimmter
Aufenthaltstitel, u.a. bei Ausländern, die die Gewährung vorübergehenden Schutzes nach § 24 begehren oder in §
15a-Vorgängen. Soll-Regelungen, wie in § 49 Abs. 5 Nr. 6, sind dagegen nicht berührt.
Die ED-Behandlung muss nicht zwingend durch die eigene Behörde oder eine andere Ausländerbehörde erfolgt sein. Jede
im AZR gespeicherte ED-Behandlung, etwa im Rahmen der Registrierung sowie Verteilentscheidung durch das LAF oder
 
einer anderen zuständige Behörde im Bundesgebiet, genügt.

VAB A 81a
Inhaltsverzeichnis
 
A.81a. Beschleunigtes Fachkräfteverfahren ........................................... 591
 
(18.11.2023; FEWG; 28.08.2025; MDWG) ...................................... 591
 