16b.0. Allgemeines
 
Eine Zustimmung der BA zur Erteilung einer AE zum Studium ist nicht erforderlich.
16b.0.1. örtliche Zuständigkeit
Stellt ein Studierender bzw. Promotionsstudent einer Hochschule oder vergleichbaren Bildungseinrichtung einen Antrag auf
Erteilung einer Erlaubnis gem. § 16b, so gilt bezüglich unserer 
 Folgendes:
örtlichen Zuständigkeit
Maßgeblich ist gem. § 3 Abs. 1 Nr. 3 a VwVfG der gewöhnliche Aufenthalt des Antragstellers. Danach kommt es darauf an,
wo sich jemand unter solchen Umständen aufhält, die erkennen lassen, dass er an diesem Ort oder in diesem Gebiet nicht
nur vorübergehend verweilt (vgl. Legaldefinition des § 30 Abs. 3 Satz 2 SGB I). Regelmäßig ist von einem gewöhnlichen

 auszugehen, wenn der Antragsteller in Berlin gemeldet ist.
Aufenthalt in Berlin
Ist der Studierende an einer Hochschule oder Bildungseinrichtung außerhalb der Länder Berlin oder Brandenburg
eingeschrieben, muss er nachweisen, dass sein gewöhnlicher Aufenthalt dennoch in Berlin ist. Die hierzu vom Ausländer
vorzulegenden Nachweise (z.B. melderechtliche Anmeldung, Mietvertrag, Kontoauszüge, Praktikumsnachweise) sind in
einer Gesamtschau zu bewerten.
Sollte der Ausländer nachweisen, dass sein gewöhnlicher Aufenthalt trotz eines Studiums in einem anderen Bundesland in
Berlin ist, muss er zusätzlich belegen können, dass er trotz seines Aufenthalts in Berlin sein Studium in dem anderen
Bundesland ordnungsgemäß betreiben kann (z.B. durch Bestätigungsschreiben der Hochschule) (vgl. VG Berlin, Beschluss
vom 07.02.2012, - VG 15 L 3.12 -) Ansonsten läge die Zuständigkeit zwar aufgrund des gewöhnlichen Aufenthalts weiterhin
in Berlin, die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16b wäre aber mangels Betreiben eines ordnungsgemäßen
Studiums zu versagen.
16b.0.2 Täuschungsverhalten
Gem. Art. 6 Abs. 1 Buchst. d) der (abgelösten) Studenten-Richtlinie 2004/114/EG durfte der Aufenthalt eines
Drittstaatsangehöriger keine Bedrohung für die öffentliche Ordnung, Sicherheit oder Gesundheit darstellen. Im Rahmen
dieser Überprüfung konnten von dem Antragsteller alle Nachweise verlangt werden, die für die Prüfung der Schlüssigkeit
des Antrages erforderlich sind, um jeder missbräuchlichen oder betrügerischen Inanspruchnahme des in der Richtlinie
festgelegten Verfahrens vorzubeugen (vgl. EuGH, Urteil vom 10.09.2014 – C 491.13). Diese Rechtsprechung ist auf den
gleichlautenden Art. 7 Abs. 6 der REST-Richtlinie übertragbar.
Ergeben sich bei der Überprüfung konkrete Anhaltspunkte, dass ein angestrebter Aufenthaltstitel für einen Studienaufenthalt
missbraucht wird, um ein sonst nicht mögliches Aufenthaltsrecht zu erwirken, ist auch bei Vorliegen aller sonstigen
Erteilungsvoraussetzungen der beantragte Aufenthaltstitel zu versagen. Anhaltspunkte für einen Missbrauch können sich
insbesondere aus einem nicht nachvollziehbaren Studienfachwechsel und der ausländerrechtlichen Vorgeschichte des
Drittstaatsangehörigen ergeben, z.B. wenn bereits in der Vergangenheit falsche Angaben über einen Aufenthaltszweck
gemacht wurden oder unter Vorspiegelung falscher Tatsachen ein Visum zur Einreise und zum Aufenthalt erwirkt wurde (vgl.
VG Berlin, Beschluss vom 25.11.2016 – VG 24 L 33.16).
16b.0.3. Verlängerung
Eine Verlängerung für eine Fachkraft mit akademischer Ausbildung kommt insbesondere unter den Voraussetzungen des §
20 Abs. 3 Nr. 1 bzw. § 20 Abs. 2 in Betracht.
16b.1. Vollzeit-Studium inklusive studienvorbereitender Maßnahmen
16b.1.0 Allgemeines
§ 16b Absatz 1 regelt Aufenthalte zum Zweck des Vollzeitstudiums an einer staatlichen Hochschule, an einer staatlich
anerkannten Hochschule oder an einer vergleichbaren Bildungseinrichtung. Zum Begriff der Bildungseinrichtung vgl. VAB A
2.12c.
Klarstellend werden 
 (studienvorbereitende Sprachkurse, Pflichtpraktika und
studienvorbereitende Maßnahmen
Studienkollegs) in § 16b Abs. 1 S. 2 ausdrücklich entsprechend Artikel 3 Nr. 3 der REST-Richtlinie dem Aufenthaltszweck
Studium zugerechnet. Die in § 16b Abs. 1 S. 1 aufgestellte Voraussetzung der Zulassung zum Studium ist auch dann erfüllt,
wenn der Ausländer an studienvorbereitenden Maßnahmen teilnimmt. Der Nachweis der Zulassung wird durch die Vorlage
des Zulassungsbescheides der Bildungseinrichtung im Original geführt.
Nach dem Wortlaut des § 16b Abs. 1 handelt es sich bei der Entscheidung über die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis um
eine 
- und nicht um eine Ermessensentscheidung.
Anspruchs
So 
 das Visum zur Einreise bzw. die 
 Aufenthaltserlaubnis zum Studium zu erteilen, wenn die gesetzlichen
ist
erstmalige
Voraussetzungen vorliegen.
Dies ist der Fall, wenn
die allgemeinen Erteilungsvoraussetzungen des § 5 AufenthG erfüllt sind,
bei Minderjährigen das Einverständnis des/der Personensorgeberechtigten vorliegt
sowie die Erteilungsgebühr bezahlt wurde.
Ferner muss die Studienzulassung zu einer Hochschuleinrichtung nachgewiesen werden.

Darüber hinaus obliegt es der Behörde im Rahmen ihres Beurteilungsspielraums zu überprüfen, ob der Aufenthalt im
Bundesgebiet tatsächlich zur Aufnahme eines Studiums dient oder andere Zwecke verfolgt werden. Durch diese Prüfung
wird der Anwendungsbereich der REST-Richtlinie nicht eingeschränkt, vielmehr dient diese Prüfung der Schlüssigkeit des
Antrags dazu, jeder missbräuchlichen oder betrügerischen Inanspruchnahme des in der Richtlinie festgelegten Verfahrens
vorzubeugen (VG Berlin, Urteil vom 19.12.2014, VG 9 K 515.13 V).
 Kein Anspruchsfall i.S.d. Richtlinie ist gegeben, wenn im Bundesgebiet die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis
Merke:
zum Studium aufgrund nicht ordnungsgemäß betriebenen Studiums versagt wurde, der Betreffende ausreist und das Visum
zur Fortsetzung desselben Studiums beantragt. In diesen Fällen ist die Zustimmung zur Visaerteilung bzw. die Erteilung der
Aufenthaltserlaubnis unter Hinweis auf die missbräuchliche Inanspruchnahme der REST-Richtlinie zu versagen.
Für eine missbräuchliche Inanspruchnahme kann auch der Umstand sprechen, dass im Einreiseverfahren zunächst ein
konkreter Studienplatz in einem anderen Bundesland angegeben wurde und der Bewerber nach Einreise hier zur bloßen
Absolvierung eines studienvorbereitenden Sprachkurses die Aufenthaltserlaubnis beantragt. Allerdings gilt dies nur, wenn
zusätzliche Anhaltspunkte gegen eine ernsthafte Studienabsicht und für die Verfolgung eines anderen Aufenthaltszwecks,
z.B. Beschäftigung, sprechen. Ein solcher Anhaltspunkt kann eine fehlende nachvollziehbare Studienmotivation oder ein
erkennbar anderes Aufenthaltsinteresse sein.
16b.1.1 Studium als Hauptzweck
Das Studium muss den Hauptzweck des Aufenthalts darstellen. Diesen Anforderungen genügt beispielsweise ein Abend-,
Wochenend- oder Fernstudium nicht. Zum Teilzeitstudium vgl. A.16b.5.1.1c. Für den kurzfristigen Aufenthalt zur
Durchführung von Prüfungen oder zur Wahrnehmung einer mehrwöchigen Anwesenheitspflicht im Rahmen so genannter
Einsemesterstudien wird ein Schengen-Visum (§ 6 Absatz 1 Nummer 1) erteilt.
Gleiches gilt für die Teilnahme an Online-Studiengängen (vgl. Schreiben der für Hochschulen zuständigen Senatskanzlei
vom 30.03.2017). Der Online-Student hat nur dann einen Anspruch auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis, wenn der
Antragsteller etwa durch eine entsprechende Bestätigung der Hochschule nachweist, dass es sich um ein Vollzeitstudium
handelt und Präsenzpflichten bestehen, die sich nicht in zumutbarer Weise durch die Ausstellung eines Schengenvisums
einhalten lassen. Von einer Unzumutbarkeit soll beispielsweise ausgegangen werden, wenn über die gesamte Studiendauer
jeden Monat mehrtägige Pflichtveranstaltungen stattfinden, so dass der Antragsteller regelmäßig im Semester zur Teilnahme
anreisen müsste.
Dabei muss es sich um von der Hochschule bestätigte Präsenzpflichten handeln. Empfohlene Kurse, Repetitorien oder
Vorlesungen, die nicht verpflichtend sind, werden dabei nicht berücksichtigt. Darüber hinaus müssen Aufenthaltsort in
Deutschland und Hochschulort einen Zusammenhang erkennen lassen. Bestehen Anwesenheitspflichten ausschließlich
außerhalb von Berlin bzw. Brandenburg, gelten die Regelungen unter A.16b.0.1.
In Ausnahmefällen kann zur Vermeidung einer besonderen Härte (z.B. bei Schwangerschaft oder längerer Erkrankung) auch
im Falle der Beurlaubung von der Hochschule eine vorübergehende Fortsetzung des Aufenthalts mit Aufenthaltserlaubnis
nach § 16b erlaubt werden (zu den Fällen einer Beurlaubung für einen mehr als sechsmonatigen Studien- oder
Praktikumsaufenthalt im Ausland und den Möglichkeiten hier eine verlängerte Frist zur Wiedereinreise und Fortsetzung des
Studiums zu genehmigen vgl. 
).
A.51.4.
16b.1.1.1 Definition Studium
Gemäß Art. 3 Nr. 3 der REST-Richtlinie gilt als Student der Drittstaatsangehörige, der von einer höheren Bildungseinrichtung
angenommen und im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaates zugelassen wurde, um als Haupttätigkeit ein
Vollzeitstudienprogramm zu absolvieren, das zu einem von dem Mitgliedstaat anerkannten höherem Bildungsabschluss
führt.
Staatlich bzw. staatlich anerkannte Hochschulen vergleichbare Bildungseinrichtungen sind danach Bildungseinrichtungen,
die ebenfalls zu einem von dem Mitgliedstaat anerkannten höheren Bildungsabschluss führen.
Die Aus- oder Fortbildung kann demnach nicht nur an staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen (Universitäten,
pädagogischen 
Hochschulen, 
Kunsthochschulen 
und 
Fachhochschulen) 
sondern 
auch 
an 
vergleichbaren
Ausbildungsstätten wie dem Priesterseminar REDEMPTORIS MATER des Erzbistums Berlin oder staatlichen oder staatlich
anerkannten Studienkollegs (so z.B. am Euro-Business-College Berlin) durchgeführt werden (§§ 1 und 70
Hochschulrahmengesetz).
Eine vergleichbare Ausbildung ist nach Ansicht der Bundesagentur für Arbeit in den dualen Studiengängen an Hochschulen
zu sehen, wenn das Studium zu einem anerkannten Hochschulabschluss führt. Der praktische Teil der Ausbildung ist
integraler Bestandteil des Studiums und daher zustimmungsfrei erlaubt. Das Studium muss den größeren Anteil an der
Ausbildung darstellen. Studierende müssen an einer anerkannten Hochschule immatrikuliert sein, um eine
Aufenthaltserlaubnis gem. § 16b Abs. 1 beanspruchen zu können. Eine vergleichbare Einrichtung liegt darüber hinaus auch
vor, sofern es sich um eine ausländische Hochschuleinrichtung handelt, welche staatlich anerkannt ist. Diese staatliche
Anerkennung liegt vor, wenn die ausländische Hochschule nachweisen kann, dass sie in ihrem Heimatland anerkannt ist
und die dort angebotenen Studiengänge zu einem anerkannten Hochschulabschluss führen. Darüber hinaus ist es

Voraussetzung, dass das Heimatland Vertragsstaat der Lissabon-Konvention ist, nach der sich die Vertragsparteien zur
gegenseitigen Anerkennung der von Ihnen verliehenen Hochschulqualifikation verpflichten, sofern nicht ein wesentlicher
Unterscheid zwischen den jeweiligen Qualifikationen nachgewiesen werden kann. Einer gesonderten Anerkennung durch
die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft bedarf es dann nicht, es genügt eine Anzeige des
Hochschulbetriebes gem. § 124a BerlHG. Die Prüfung, ob diese Voraussetzungen gegeben sind, obliegt der für die
Hochschulen zuständigen Senatskanzlei.
Ist 
, ob es sich um eine 
 im Sinne des § 16b handelt, ist eine
zweifelhaft oder strittig
vergleichbare Bildungseinrichtung
schriftliche Stellungnahme der für Wissenschaft zuständigen Senatskanzlei einzuholen. Die schriftliche Stellungnahme kann
insbesondere bei solchen Einrichtungen notwendig sein, die eine staatliche Anerkennung erst beantragt haben oder solchen
Einrichtungen, die lediglich einzelne akkreditierte Studiengänge anbieten. Ggf. ist vor der Bitte um Stellungnahme zu prüfen,
ob die Einrichtung zwischenzeitlich anerkannt wurde. Sofern ausländische Hochschulen in der 
 der
anabin-Datenbank
Kultusministerkonferenz erfasst und mit dem Status „H+“ eingestuft sind, werden die Ableger dieser Hochschulen in
Deutschland als vergleichbare Einrichtung im Sinne des § 16b Abs. 1 bewertet (laut Mitteilung der für Wissenschaft
zuständigen Senatsverwaltung vom 10.07.2012). Zu Einrichtungen, die weder in der anabin-Datenbank noch als private
 erfasst sind, kann als Arbeitshilfe eine 
 herangezogen werden.
Berliner Hochschule
Liste
                                                         
Zu bisher unbekannten Einrichtungen ist Rückfrage mit der Referatsleitung von B 1, 2 oder 3 zu halten.
Zertifikatsstudien
Es gibt an deutschen Hochschulen sog. Zertifikatsstudien, die einen Master bzw. Bachelor voraussetzen und
Teilnehmenden weitere Qualifikationen auf einem bestimmten Gebiet vermitteln. Es handelt sich hierbei um Zusatzstudien
mit einer maximalen Dauer von zwei Jahren, an dessen Ende die Teilnehmenden nach einer Prüfung ein Zertifikat erhalten.
Es handelt sich nicht um einen Studiengang, bei dem ein akademischer Grad erlangt wird, sondern um eine Studie, die mit
dem Erhalt eines Zertifikats beendet wird, z.B. sogenannte Meisterschülerstudien an Kunsthochschulen, da es im
künstlerischen Bereich keine Promotion gibt.
Diese Zertifikatsstudien fallen auch unter den Titel nach § 16b, da sich aus der REST-Richtlinie (EU) 2016/801 nicht ergibt,
dass ein akademischer Grad mit dem Studium erlangt werden muss, sondern lediglich ein anerkannter höherer Abschluss.
Da dieses Kriterium mit dem Erwerb des Zertifikats gegeben ist, erfüllen die Zertifikatsstudien die Voraussetzungen eines
Studiums im Sinne des § 16b Abs. 1.
Kursangebote an Hochschulen, die ohne Zugangsvoraussetzungen wahrgenommen werden können und auch mit einem
Zertifikat enden, fallen jedoch nicht unter die Voraussetzungen des § 16 b.
16b.1.1.2 Ausbildungsphasen eines Studiums
Der Aufenthaltszweck Studium umfasst sämtliche mit dem Studium verbundenen 
. Abhängig vom
Ausbildungsphasen
Einzelfall gehören danach dazu
Sprachkurse, zur Studienvorbereitung, sofern bereits eine Zulassung zum Studium vorliegt,
Studienkollegs oder andere Formen staatlich geförderter studienvorbereitender Maßnahmen (z.B. ein Propädeutikum),
für das Studium erforderliche Praktika, sofern bereits eine Zulassung zum Studium vorliegt.
 Erforderliche oder empfohlene Praktika zählen vor der Zulassung zum Studium durch die Hochschule nicht zum
Merke:
Aufenthaltszweck des Studiums. Es mangelt für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16b Abs. 1 in einem solchen
Fall schon am Hauptmerkmal der Zulassung. Müssen für die Zulassung im Praktikum Kenntnisse, z.B. im Umgang mit
Hochtechnologie, erworben werden, die im Herkunftsland nicht erworben werden können, soll beim Vorliegen der
Regelerteilungsvoraussetzungen für das Praktikum einem Visum zugestimmt bzw. eine Aufenthaltserlaubnis gem. § 16b
Abs. 5 erteilt werden.
Studierende in Bachelor-, Masterstudiengängen können sich, wenn alle Fächer und das praktische Studiensemester
abgeschlossen sind und sie sich in der Abschlussarbeitsphase befinden, "exmatrikulieren", d.h. nicht mehr rückmelden.
Damit sparen sie die Rückmeldegebühr für das letzte Semester. In diesen Fällen ist trotz 
 der
Exmatrikulation
Aufenthaltszweck – Abschluss des Studiums – noch nicht erreicht. Vor einer Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis ist aber
immer eine entsprechende Bescheinigung – etwa des betreuenden Hochschullehrers – über die Anmeldung der
Abschlussarbeit zu verlangen.
16b.1.1.3 Zulassungsbescheid
Der 
 kann durch eine Studienplatzvormerkung einer Hochschule oder einer staatlichen, staatlich
Zulassungsbescheid
geförderten oder staatlich anerkannten Einrichtung zum Erlernen der deutschen Sprache ersetzt werden.
Sofern ein bedingter Zulassungsbescheid vorliegt, kommt lediglich die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 5 in
Betracht.
Soweit der Betroffene lediglich eine 
 vorlegt, handelt es sich schon gesetzessystematisch um
 
Merke:
Bewerberbestätigung
einen Fall des § 17 Abs. 2. Daher genügt die Bewerberbestätigung grundsätzlich nicht für die Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis gem. § 16b Abs. 1 oder 5. Im Ergebnis gilt dasselbe für eine Bescheinigung einer Hochschule oder
eines Studienkollegs, aus der sich lediglich ergibt, dass für die Entscheidung über den Zulassungsantrag die persönliche
Anwesenheit des Ausländers am Hochschulort erforderlich ist.
Den Universitäten und Fachhochschulen Berlins wurde mitgeteilt, dass auch bei Einreise mit einem D-Visum zum Zwecke
des Studiums, einer Aufenthaltskarte oder Daueraufenthaltskarte oder einem anderen Aufenthaltstitel, der das Studium nicht
ausschließt, die 
 möglich ist.
Immatrikulation
Auch bei einer abgelaufenen Aufenthaltserlaubnis gem. § 16b muss nicht zwingend eine bevorzugte 
 erfolgen,
Bedienung
sondern die Betroffenen erhalten einen Termin verbunden mit einer Fiktionsbescheinigung, um sich damit immatrikulieren zu
können. Dies gilt natürlich nicht in den Fällen, in denen ein 
 gewünscht wird, der bisherige
Studienplatzwechsel

Aufenthaltstitel erloschen ist oder die Antragstellung erheblich verspätet erfolgt (vgl. 
).
A.81.4
16b.1.1.4. studienvorbereitende Maßnahmen
§ 16b Abs. 1 Sätze 2 und 3 nennen hierzu ausdrücklich studienvorbereitende Sprachkurse sowie den Besuch eines
Studienkollegs. Durch die Umsetzung der REST-RL in nationales Recht zählt auch das für ein Studium erforderliche
(Vor-)Praktikum, sofern bereits eine Zulassung zum Studium vorliegt, zu den studienvorbereitenden Maßnahmen im Sinne
von § 16b Abs. 1. Vom Begriff der Studienvorbereitung sind aber auch weitere Formen staatlich geförderter Maßnahmen
(z.B. ein Propädeutikum) umfasst.
Für die Zulassung zum Studium darf die erforderliche Teilnahme an Deutschsprachkursen, Studienkollegs und anderen
Formen staatlich geförderter studienvorbereitender Maßnahmen i.d.R. nicht länger als insgesamt 
 dauern. Die
zwei Jahre
gesetzlich zugelassene Ausübung einer Beschäftigung während der studienvorbereitenden Maßnahmen rechtfertigt kein
Abweichen von diesem Regelzeitraum.
 Ein 
 auf die erstmalige Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zur Studienvorbereitung ist gemäß Art. 11 der
Merke:
Anspruch
REST-Richtlinie gegeben, soweit bereits eine Zulassung einer höheren Bildungseinrichtung vorliegt und die weiteren
Anspruchsvoraussetzungen vorliegen, vgl. hierzu A.16b.1.0. Dies ist bei der Zulassung zum Studienkolleg an einer
Hochschule der Fall. In diesen Fällen ist die Aufenthaltserlaubnis auch zur Erlernung einer Fremdsprache zu erteilen, soweit
der angestrebte Studiengang in dieser Sprache angeboten wird.
Etwas anderes gilt dann, wenn noch keine Zulassung zu einer höheren Bildungseinrichtung vorliegt. Dann steht die Erteilung
der Aufenthaltserlaubnis zur Studienvorbereitung weiterhin im Ermessen, siehe A16b.5. Ein Intensivsprachkurs in einer
Fremdsprache in Deutschland, kann in diesen Fällen regelmäßig selbst dann nicht durch die Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis gem. § 16b Abs. 5 AufenthG ermöglicht werden, wenn der angestrebte Studiengang in dieser
Fremdsprache angeboten wird, weil zum Erlernen einer Fremdsprache der Aufenthalt in Deutschland regelmäßig nicht
erforderlich ist.
Grundsätzlich wird zur Vermeidung von Missbrauch die Nebenbestimmung
„Erlischt mit Nichtantritt oder mit Abbruch studienvorbereitender Maßnahmen“
verfügt. Diese Nebenbestimmung ist hinreichend bestimmt (VG Berlin, Beschluss vom 24.11.2014, VG 15 L 439.14, VG
Berlin, Urteil vom 28.05.2015, VG 15 K 65.15).
Studienvorbereitende Sprachkurse
Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zum Besuch eines studienvorbereitenden Sprachkurses setzt voraus, dass der
Antragsteller die für ausländische Studienbewerber geltenden Voraussetzungen nach § 17 Abs. 2 erfüllt und der
Intensivsprachkurs zur Vorbereitung eines anerkannten Nachweises ausreichender Sprachkenntnisse für den
Hochschulbesuch ausgerichtet ist.
Keine Studienvorbereitung in diesem Sinne liegt vor bei einem Selbststudium, der Absolvierung von online-basierten
Sprachprogrammen oder dem Besuch von anderen – nicht ausdrücklich auf den Erwerb ausreichender Sprachkenntnisse für
den Hochschulbesuch gerichteter – Sprachkursen. Allein der Umstand, dass ein Spracherwerb sich auch für den
Hochschulbesuch als nützlich erweisen könnte, reicht für die Annahme einer Studienvorbereitung nicht aus.
Zum Sprachkurs zum Erlernen einer Fremdsprache vgl. vorheriger „Merke“-Satz unter A.16b.1.1.4.
Soweit gemäß VAB 
 ein Zweckwechsel von einem Sprachaufenthalt nach § 16f Abs. 1 ohne Durchführung des
A.16f.3.
Visumverfahrens direkt in einen Aufenthalt zur Studienvorbereitung nach § 16b Abs. 1 möglich ist, wird hinsichtlich der
zulässigen Dauer der Studienvorbereitung das Ermessen zur Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes regelmäßig
dahingehend ausgeübt, dass diese Zeiten des Sprachaufenthalts auf die Regeldauer der Studienvorbereitung von 2 Jahren
angerechnet werden.
16b.1.4. Sprachkenntnisse
Der 
 wird zur Vermeidung unnötiger Doppelprüfungen von uns grundsätzlich nicht
Nachweis der Sprachkenntnisse
verlangt, da die Berliner Hochschulen einen solchen Nachweis bereits zur Bedingung für die Zulassung machen bzw. diese
Sprachkenntnisse im Rahmen einer studienvorbereitenden Maßnahme zunächst erworben werden sollen. Abs. 1 S. 4 ist
damit praktisch nicht von Bedeutung.
16b.2. Gültigkeitsdauer der Aufenthaltserlaubnis
Die Aufenthaltserlaubnis 
zum Zweck des Studiums und auch den studienvorbereitenden
 
16b.2.1.
 
...weggefallen...
Maßnahmen (Pflichtpraktikum, Sprachkurs und Studienkolleg) 
für 
Jahr 
erteilt 
.
 
soll in der Regel
 
zwei
 
e
 
und verlängert werden
 
Bei 
einer Aufenthaltserlaubnis 
ist eine Gültigkeit 
auch für mehr als zwei Jahre möglich.
 
...weggefallen...
 
zum Studium
 
aber
Nur ausnahmsweise soll die Geltungsdauer ein Jahr oder weniger betragen, z.B. bei einjährigen Studiengängen oder bei
 
begründeten Zweifeln an ausreichenden Studienfortschritten. (vgl. § 16b Abs. 2 S. 1 sowie zur Geltungsdauer     .  . . zu
 )
     
Die Aufenthaltserlaubnis ist mit der folgenden Nebenbestimmung zu erteilen:
„AE erlischt mit der Beendigung des Studiums an einer staatlich anerkannten Hochschule ohne Hochschulabschluss“.
Zudem ist § 59 Abs. 4a AufenthV zu beachten und in allen Fällen des § 16b Abs. 1 stets ergänzend „Student“ einzutragen.
Steht das Studium in Zusammenhang mit einem Unions- oder multilateralen Programm mit Mobilitätsmaßnahmen
 
16b.2.2.
oder einer Vereinbarung zwischen zwei oder mehr Hochschuleinrichtungen, ist die Aufenthaltserlaubnis darüber mit der
Nebenbestimmung „Studium im Rahmen des Programms…“ unter Benennung des Programms oder der Vereinbarung zu
versehen (z.B. „Studium im Rahmen des Programms IES Abroad“.
Das BAMF als nationale Kontaktstelle nach § 91d für die REST-Richtlinie führt eine Datenbank zu den entsprechenden
Programmen und Vereinbarungen.

Eine Aufenthaltserlaubnis für Studierende, die an einem solchen Programm teilnehmen oder auf Grund einer Vereinbarung
ihrer Hochschulen hier studieren, wird grundsätzlich für die gesamte Studiendauer ausgestellt. Ist das Programm oder die
Vereinbarung von Beginn an auf einen kürzeren oder längeren Zeitraum als zwei Jahre zugeschnitten, soll die
Aufenthaltserlaubnis für den konkreten Zeitraum erteilt werden.                             
 
16b.2.3. frei
 
16b.2.4.
Voraussetzung ist einerseits, dass noch kein Abschluss erworben wurde und andererseits, dass ein Studienabschluss noch
in einem angemessenen Zeitraum erfolgen kann. Zu letzterem Punkt ist eine umfassende Abwägung aller Umstände des
Einzelfalls vorzunehmen. Ergibt die Abwägung, ggf. unter Einbeziehung einer Studienprognose (vgl. 16b.2.5.), dass keine
Aussicht auf einen Studienabschluss in angemessener Zeit besteht, ist die Verlängerung zwingend zu versagen.
Die in § 19f Abs. 1, 3 und 4 normierten allgemeinen Ablehnungsgründe sind gleichfalls vor Erteilung oder Verlängerung zu
prüfen, wobei insbesondere § 19f Abs. 4 Nr. 6 – Beweise oder konkrete Anhaltspunkte, dass das Studium nicht Hauptzweck
des Aufenthalts ist – erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen ist.
Die Aufenthaltserlaubnis zur Fortsetzung des Studiums ist grundsätzlich nur zu verlängern, wenn ausreichende
Studienfortschritte vorliegen. und der Abschluss des Studiums in einem angemessenen Zeitraum erreicht werden kann.
Ausreichende Studienfortschritte liegen regelmäßig vor, solange der Ausländer die durchschnittliche Studiendauer in dem
 um nicht mehr als drei Bonus-Semester überschreitet. Die Hochschule teilt die durchschnittliche
jeweiligen Studiengang
Fachstudiendauer in den einzelnen Studiengängen der Ausländerbehörde auf Anfrage mit. Bei der Berechnung der
Fachsemesterzahl bleiben Zeiten der Studienvorbereitung (z.B. Sprachkurse, Studienkollegs, Praktika) außer Betracht.
Wird bei der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis festgestellt, dass mit Ablauf der Geltungsdauer der zu verlängernden
Aufenthaltserlaubnis der oben beschriebene zeitliche Rahmen erreicht oder - ggf. erneut - überschritten wird, wird in das
Zusatzblatt der
„Zur Verlängerung zu Studienzwecken ist eine Studienprognose erforderlich.“
eingetragen.
Satz 5 setzt Art. 21 Abs. 3 der REST-RL in nationales Recht um. Um eine sachgerechte Entscheidung über die
 
16b.2.5.
Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis sicherzustellen, kann die Bildungseinrichtung bei der Frage, ob ein
ordnungsgemäßes Studium vorliegt, Studienfortschritte erzielt werden und daher das Studium in angemessener Zeit noch
abgeschlossen werden kann, beteiligt werden. Vor dem Hintergrund des unverändert geltenden § 87 Abs. 1, der
Bildungseinrichtungen wie Hochschulen von Übermittlungspflichten ausnimmt, sind Studienprognosen nach wie vor
vorrangig über den ausländischen Studierenden zu verlangen. Ihn trifft eine Mitwirkungspflicht, § 82 Abs. 1 S. 3.
In Einzelfällen kann eine Studienprognose 
 bereits dann gefordert
(                                               .   )
werden, wenn aufgrund der bisherigen Leistungen bzw. des Studienverlaufs Zweifel bestehen, dass das Studium innerhalb
des oben genannten Zeitrahmens (durchschnittliche Studiendauer + 3 Bonussemester) abgeschlossen werden kann.
Eine weitere Verlängerung kommt regelmäßig nur in Betracht, wenn die Ausbildungsstelle unter Berücksichtigung der
individuellen Situation des ausländischen Studierenden 
 trotz
den ordnungsgemäßen Verlauf des Studiums
Überschreitens der oben beschriebenen Frist (z.B. anhand erkennbarer Studienfortschritte wie Leistungspunkte in BA und
MA Studiengängen, Teilnahme an Prüfungen und Pflichtpraktika) 
 bescheinigt sowie die voraussichtliche
nachvollziehbar
weitere Dauer des Studiums in Semestern angibt.
Wird eine diesen Anforderungen genügende und von der Ausländerbehörde geforderte Studienprognose nicht vorgelegt, ist
die Voraussetzung eines Studienabschlusses in angemessener Zeit nicht nachgewiesen und wirkt bei der Abwägung über
die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis zu Lasten des Studenten. Die Vorlage einer Studienprognose, die
Studienfortschritte bescheinigt, ohne dass hieraus ein ordnungsgemäßer Verlauf erkennbar wäre, reicht für die Verlängerung
ebenso nicht aus. Insofern ist bei der Prüfung der Studienprognose, unter Berücksichtigung des Grundsatzes der
Gleichbehandlung sowohl die Dauer und Art des Studiums als auch die individuelle Situation des ausländischen
Studierenden zu berücksichtigen.
Ergibt sich aus der Mitteilung der Ausbildungsstelle, dass das Studium ohne erkennbare Studienfortschritte betrieben wurde,
ist die beantragte Verlängerung i.d.R. abzulehnen. Besteht allerdings ein besonderes öffentliches Interesse am erfolgreichen
Studienabschluss oder kann der Student eine besondere Härte nachweisen, kann die Aufenthaltserlaubnis verlängert
werden. Gleiches gilt, wenn der Studienabschluss voraussichtlich innerhalb eines Jahres erreicht wird und das aktuelle
Studienverhalten den Studienabschluss innerhalb dieses Zeitraumes konkret erwarten lässt.
 Zur Verfahrenserleichterung und aus Gründen der Verwaltungseffizienz kann die entsprechende Studienprognose in
Merke:
einem formalisierten Verfahren und bei einem positiven Votum ohne gesonderte Begründung abgegeben werden. Lediglich
in den Fällen, in denen keine positive Prognose möglich ist, wird die Prognose zur Ermöglichung einer qualifizierten
Versagung des Antrags auf Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis begründet. Den wissenschaftlichen Institutionen ist
freigestellt, das Formular „Studienprognose“ zu verwenden (LABO 4328). Andere Studienprognosen sind zu akzeptieren,
wenn sie Aussagen zu den o.g. relevanten Sachverhalten beinhalten.
Die frühere Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis zu Studienzwecken ist grundsätzlich nicht geeignet, einen 
 auf eine Verlängerung über eine ordnungsgemäße Studiendauer hinaus zu rechtfertigen. Von
Vertrauensschutz
Ausländern, denen der Aufenthalt allein zu Ausbildungszwecken gestattet worden ist, darf auch mit Blick auf den Grundsatz
bereits dann gefordert werden, wenn aufgrund der bisherigen Leistungen bzw.
des Studienverlaufs Zweifel bestehen, dass das Studium innerhalb des oben genannten Zeitrahmens (durchschnittliche
Studiendauer + 3 Bonussemester) abgeschlossen werden kann.

der Verhältnismäßigkeit regelmäßig die Rückkehr in ihre Heimat verlangt werden, wenn sie ihre Ausbildung bzw. ihr Studium
nicht in angemessener Frist abschließen (OVG Berlin-Brandenburg, Beschluss vom 19.03.2009 - OVG 2 S 1.09 - u.a. unter
Hinweis auf BVerwG, Beschluss vom 24.01.1994, InfAuslR 1994, S. 182; so auch OVG Berlin-Brandenburg, Beschluss vom
16.07.2009 - OVG 11 S 19.09 - mit dem zusätzlichen Hinweis, dass etwa auch eine während des Studiums betriebene
Familiengründung das Erfordernis des angemessenen Zeitraumes im Sinne von § 16b Abs. 2 Satz 4, letzter Hlbs. nicht
beseitigt).
16b.3. Erwerbstätigkeit
16b.3.1. Beschäftigung 140 Arbeitstage und Arbeitszeitkonto
...weggefallen...
 
 
kraft Gesetzes eröffnete Möglichkeit berechtigt 
. zur
Die ...weggefallen... für 
 
jeden Aufenthaltstitel
 
nach §16b
 
...weggefallen..
Beschäftigung an bis zu  
Arbeitstagen 
pro Jahr 
.
 
140 vollen
 
...weggefallen...
 
(Arbeitskonto)
Ein 
 ist bei den Ausländerbehörden nicht zu führen. Der Begriff dient allein der anschaulichen Erläuterung
Arbeitstagekonto
des Prinzips; es handelt sich nicht um eine physische Aufzeichnung. Arbeitstagekonten haben sozialversicherungsrechtliche
Gründe, um zwischen (noch) Studierenden und (schon) Beschäftigten unterscheiden zu können. Arbeitgeber sind mit der
beschriebenen Handhabe durch die Sozialversicherungen vertraut, und nutzen für zahlreiche Arbeitsplätze gerade
höherwertiger Art, die auf eine Besetzung durch Studierende zugeschnitten sind (sogenannte Werkstudenten), bereits
e n t s p r e c h e n d e 
K o n t e n . 
Wie zur Rechtslage vor dem 01.03.2024 auch, ist seitens der Ausländerbehörden der Umfang der ausgeübten
Erwerbstätigkeit 
nur 
im 
Falle 
 
zu 
überprüfen. 
konkreter 
Hinweise 
auf 
Missbrauch
Beschäftigungen werden nach Abs. 3 S. 3 jeweils in der für den Ausländer günstigsten Weise auf das Arbeitstagekonto wie
folgt angerechnet:
1. jeder einzelne Tag mit bis zu vier Stunden als halber Arbeitstag und mit mehr als vier Stunden als ganzer Arbeitstag
oder
2. für jede Kalenderwoche pauschal 2,5 Arbeitstage
(Beispiel: Das studentische Arbeitsverhältnis sieht in der Woche 20 Arbeitsstunden vor, die an vier Tagen zu je fünf Stunden
abgeleistet werden. Nach Nr. 1 wären das vier anzurechnende volle Arbeitstage, nach Nr. 2 hingegen nur 2,5 volle
Arbeitstage 
--> 
hier 
wäre 
die 
Nr. 
2 
die 
günstigere 
Berechnungsvariante.) 
Eine Berechnung nach Nr. 2 ist während der Vorlesungszeit nur für eine Beschäftigung von maximal 20 Stunden pro
Kalenderwoche zulässig. Ansonsten muss für diese Woche eine Berechnung nach Nr. 1 erfolgen. 
In der vorlesungsfreien Zeit gibt es hingegen für die Beschäftigung keine zeitliche Begrenzung, so dass auch bei einer
Vollzeitbeschäftigung nur 2,5 Arbeitstage je Kalenderwoche auf das Arbeitstagekonto angerechnet werden.
Maßgeblich für die Berechnung der Jahresfrist ist das Kalenderjahr.  Dies gilt im Übrigen auch in allen sonstigen Fällen und
unabhängig davon, zu welchem Zeitpunkt im Jahr der ausländische Student zur Aufnahme des Studiums eingereist ist bzw.
das Studium beendet. Es ist keine Anteilsberechnung erforderlich, sofern der Aufenthaltstitel nicht das gesamte Kalenderjahr
abdeckt. Als Beschäftigungszeiten werden auch im Fall, dass die Beschäftigung nicht über einen längeren Zeitraum verteilt
erfolgt, sondern zusammenhängend z.B. in den Semesterferien ausgeübt wird, nur die Arbeitstage oder halben Arbeitstage
angerechnet, an denen tatsächlich gearbeitet wurde. Auf den Grund, warum nicht gearbeitet wurde, kommt es dabei nicht
an. Deshalb werden auch bezahlte oder unbezahlte Urlaubs- und Krankheitstage nicht angerechnet. Über die Zeiten der
erfolgten Beschäftigung ist durch den Arbeitgeber in geeigneter Weise ein Nachweis zu führen. 
 
...weggefallen...
Nachtschichten von maximal 8 Stunden gelten als ein Beschäftigungstag. Studenten, die von dieser kraft Gesetzes
eröffneten Möglichkeit der Beschäftigung Gebrauch machen, gehören nicht dem regulären Arbeitsmarkt an. Es besteht kein
Anspruch auf die Zustimmung für die Fortsetzung der Beschäftigung (§ 35 Abs. 5 BeschV).
. . . w e g g e f a l l e n . . . 
Um einen schnellen Übergang nach erfolgreich abgeschlossenem Hochschulstudium in die Beschäftigung zu ermöglichen,
wird analog der Titelerteilung nach § 20 bereits der Titel nach § 16b mit folgender Nebenbestimmung versehen: 
„Nach erfolgreichem Abschluss: Erwerbstätigkeit erlaubt.“ 
Die Zeit zwischen erfolgreichem Abschluss des Studiums und der Titelerteilung nach § 20 wird auf die Dauer des Titels zur
A r b e i t s p l a t z s u c h e 
n a c h 
§ 
2 0 
a n g e r e c h n e t . 
Beschäftigung für Studienbewerber
Siehe A.17.3
16b.3.2. ...weggefallen...

16b.3. 
. studentische Nebentätigkeiten
2.1
Daneben ist ausländischen Studierenden die Möglichkeit eröffnet, ohne zeitliche Beschränkung studentische
Nebentätigkeiten an der Hochschule oder an einer anderen wissenschaftlichen Einrichtung auszuüben. Zu den
studentischen Nebentätigkeiten sind auch solche Beschäftigungen zu rechnen, die sich auf hochschulbezogene Tätigkeiten
im fachlichen Zusammenhang mit dem Studium in hochschulnahen Organisationen (wie z.B. Tutoren in Wohnheimen der
Studentenwerke, Tätigkeiten in der Beratungsarbeit der Hochschulgemeinden, der Asten und des World University Service)
beschränken. Bei Abgrenzungsschwierigkeiten soll die Hochschule beteiligt werden.
Bei der Auslegung des Begriffs der 
 (§ 16b Abs. 3 S. 
) sollte großzügig verfahren
„studentischen Nebentätigkeit“
 
2
werden. Erfasst wird nicht nur die „klassische“ wissenschaftliche Hilfskraft. Auch Tätigkeiten an außeruniversitären
Forschungseinrichtungen oder von Promotionsstudenten als wissenschaftliche Mitarbeiter (Promovierende, die als
Studierende immatrikuliert sind, unabhängig vom Umfang der Tätigkeit), sind hierunter zu fassen.
Liegt dagegen ein 
 bzw. eine 
 zwischen dem Leiter des Forschungsprojekts und
Arbeitsvertrag
Aufnahmevereinbarung
einem sonstigen 
 (Promovierender, der nicht als Student immatrikuliert ist) vor, so ist eine AE nach § 18d
Promovierenden
zu erteilen, so auch die allgemeinen Erteilungsvoraussetzungen vorliegen.
Keine studentischen Nebentätigkeiten sind allerdings 
, die keinen eigentlichen
Beschäftigungen beim Studentenwerk
Bezug zum Studium haben. Hier ist etwa an Hilfstätigkeiten in der Mensa o.ä. zu denken. Diese Tätigkeit wäre auf  
 
140
ganze oder  
halbe Tage beschränkt.
 
280
16b.3. 
 Praktika und Hospitationen
2.2.
Praktika, die vorgeschriebener Bestandteil des Studiums oder zur Erreichung des Ausbildungszieles nachweislich
erforderlich sind, sind als zustimmungsfreie Beschäftigungen nach § 15 Nr. 2 BeschV keine Beschäftigung i.S.v. § 16b Abs.
3. Sie werden entsprechend nicht auf die Beschäftigungszeit von 
-Tagen angerechnet.
 
140/280
Arbeitet ein Student bei einer Firma während seines Studiums im Rahmen der erlaubten 
Tage und möchte nun bei
 
140
dieser Firma zusätzlich auch ein 
 ableisten, so ist dies ohne weiteres möglich, ohne dass die Zeit des
Pflichtpraktikum
 
Praktikums auf die
 
140 Tage angerechnet wird. Da das Praktikum zustimmungsfrei möglich ist (Rechtsgedanke des § 15 Nr.
2 BeschV), ist auch eine Vorsprache vor Beginn des Praktikums bei gültiger Aufenthaltserlaubnis – etwa zur Aufnahme einer
Nebenbestimmung im Sinne von "Praktikum erlaubt…" entbehrlich.
Sonstige empfohlene oder freiwillige Beschäftigungen, die als Praktika bezeichnet werden, kommen als
zustimmungspflichtige Beschäftigungen in Betracht (zur Möglichkeit für Studierende und Absolventen aus-ländische
Hochschulen einen Titel gem. § 16a AufenthG i.V.m. § 15 Nr. 4 bzw. 6 BeschV erhalten zu können, vgl. 
).
B.BeschV.15.
Hospitationen bedürfen nicht der Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit. Die Hospitation ist kein
Beschäftigungsverhältnis und ist gekennzeichnet durch die Sammlung von Kenntnissen und Erfahrungen in einem
Tätigkeitsbereich ohne zeitliche und inhaltliche Festlegung und ohne rechtliche und tatsächliche Eingliederung in den
Betrieb. Aufschluss kann der Praktikums-/ Hospitationsvertrag geben (vgl. A.2.2.).
16b.3. 
 selbstständige Tätigkeit
2.3.
Nach § 21 Abs. 6 kann die selbständige Erwerbstätigkeit im Ermessen erlaubt werden. Dieses wird grundsätzlich zugunsten
der Studierenden ausgeübt, wenn der Studienfortschritt nicht gefährdet ist.
16b.3.  häufige Nebenbestimmungen
1.
16b.3. 
 Studienvorbereitung
1.1.
„Erlischt mit Nichtantritt oder mit Abbruch studienvorbereitender Maßnahmen“
„Beschäftigung, die insgesamt 140 Tage im Jahr nicht überschreitet (Arbeitszeitkonto), sowie Ausübung studentischer
Nebentätigkeit erlaubt.“
„Selbstständige Tätigkeit erlaubt."
16b.3. 
 Studium
1.2.
„Erlischt mit der Beendigung des Studiums an einer staatlich anerkannten Hochschule ohne Hochschulabschluss“.
„Student“
„Beschäftigung, die insgesamt 140 Tage im Jahr nicht überschreitet (Arbeitszeitkonto), sowie Ausübung studentischer
Nebentätigkeit erlaubt.“
„Selbstständige Tätigkeit erlaubt."
16b.3. 
 Programmstudierende
1.3.
„Erlischt mit der Beendigung des Studiums an einer staatlich anerkannten Hochschule ohne Hochschulabschluss“.
„Student“
„Beschäftigung, die insgesamt 140 Tage im Jahr nicht überschreitet (Arbeitszeitkonto), sowie Ausübung studentischer
Nebentätigkeit erlaubt.“
„Selbstständige Tätigkeit erlaubt."
„Studium im Rahmen des Programms…“
(z.B. „Studium im Rahmen des Programms IES Abroad“.

16b.3. 
 Langzeitstudierende
1.4.
„Zur Verlängerung zu Studienzwecken ist eine Studienprognose erforderlich.“
„Erlischt mit der Beendigung des Studiums an einer staatlich anerkannten Hochschule ohne Hochschulabschluss“.
„Student“
„Beschäftigung, die insgesamt 140 Tage im Jahr nicht überschreitet (Arbeitszeitkonto), sowie Ausübung studentischer
Nebentätigkeit erlaubt.“
„Selbstständige Tätigkeit erlaubt."
16b.4. Wechsel des Aufenthaltszwecks/Niederlassungserlaubnis
16b.4.1.  Zweckwechsel ohne erfolgreichen Abschluss des Studiums
In Abkehr der bis zum 29.02.2024 geltenden Beschränkungen ermöglicht § 16b Abs. 4 S. 1 den jederzeitigen Wechsel in
einen anderen Aufenthaltstitel, zu dem die Erteilungsvoraussetzungen erfüllt werden. Hiervon ausgenommen ist lediglich die
Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nach § 19c Abs. 1 für eine in der BeschV geregelte vorübergehende Beschäftigung.
...weggefallen...
Für den Regelfall, dass durch den Studienabbruch bzw. den Abbruch der Studienvorbereitung eine auflösende Bedingung
eintritt, beachte 
 Die Aufenthaltserlaubnis ist erloschen.
A.12.2.1.2.
16b.4.1.1-3. ...weggefallen...
16b.4.1.4 Studiengangwechsel
Ein 
 ist zuzulassen, wenn bei Gesamtbetrachtung des bisherigen Studienverlaufs davon auszugehen
Studiengangwechsel
ist, dass ein ordnungsgemäßes Studium vorliegt. Dies gilt für einen Wechsel zwischen verschiedenen Hochschularten
entsprechend (z.B. Wechsel von einem Universitätsstudium zu einem Fachhochschulstudium in derselben Fachrichtung).
Wird ein Studium ordnungsgemäß betrieben und abgeschlossen, 
 die Aufenthaltserlaubnis für ein 
 bei
ist
weiteres Studium
Vorliegen der Voraussetzungen für die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis zu erteilen. Es ist allein maßgeblich, dass das
Studium ordnungsgemäß betrieben wird.
16b.4.1.5.  zulässige Schwerpunktverlagerung
Kein Fachrichtungswechsel, sondern lediglich eine stets 
 im Rahmen des Studiums
zulässige Schwerpunktverlagerung
liegt vor, wenn
sich aus den entsprechenden Ausbildungsbestimmungen ergibt, dass die betroffenen Studiengänge bis zum Wechsel
identisch sind oder darin vorgeschrieben ist, dass die im zunächst durchgeführten Studiengang erbrachten Semester auf
den anderen Studiengang voll angerechnet werden,
der Ausländer eine Bescheinigung der zuständigen Stelle vorlegt, in der bestätigt wird, dass die im zunächst
durchgeführten Studiengang verbrachten Semester auf den anderen Studiengang überwiegend angerechnet werden,
oder
wenn aus organisatorischen, das Studium betreffenden Gründen (z.B. Aufnahme nur zum Wintersemester) nach Ablauf
der Studienvorbereitungsphase die Aufnahme des angestrebten Studiums nicht sofort möglich ist und daher die Zeit
durch ein Studium in einem anderen Studiengang im Umfang von einem Semester überbrückt wird.
Für die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis ist allein maßgeblich, ob weiterhin ein Studienabschluss in angemessenem
Zeitraum erreicht werden kann.
16b.4.1.6.  zulässiges Aufbau-, Zusatz- oder Ergänzungsstudium
Der Zweck des Studiums umfasst auch ein Aufbau-, Zusatz- oder Ergänzungsstudium (Postgraduiertenstudium), eine
Promotion, eine Habilitation und praktische Tätigkeiten, sofern sie zum vorgeschriebenen Ausbildungsgang gehören oder
zur umfassenden Erreichung des Ausbildungszieles nachweislich erforderlich sind (§ 15 Nr. 2 BeschV). Nur die sonstige
Aufnahme eines zweiten Studiums oder die berufliche Weiterbildung nach Abschluss der ersten Ausbildung in
Deutschland stellt einen Wechsel des Aufenthaltszwecks dar. Soweit für dieses zweite Studium eine Aufenthaltserlaubnis
nach § 16b Absatz 1 erteilt werden kann, ist diese Aufenthaltserlaubnis unter Beachtung der in 16b.2.4 und 16b.2.5
niedergelegten Verfahrenspraxis zu verlängern.
Grundsätzlich wird allerdings zur Vermeidung von Missbrauch die Nebenbestimmung
„Erlischt m. Studienende an einer staatl. anerk. Hochschule ohne HS-Abschluss“
verfügt.
16b.4.2. Ausschluss der Niederlassungserlaubnis nach § 9

Während der Geltungsdauer einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16b darf  
 erteilt werden
keine Niederlassungserlaubnis
(siehe auch § 20 Abs. 4 Satz 4, § 16b Abs. 7 Satz 4). Sodann sind die Zeiten allerdings im Rahmen des § 9 Abs. 2 Satz 1
Nr. 1 anrechenbar (beachte A.9.4.3.), wenn zwischenzeitlich ein Zweckwechsel vollzogen und etwa eine AE nach § 18b
erteilt wurde.
16b.5. Bedingte Zulassung und Teilzeitstudium
Über den Anwendungsbereich der REST-Richtlinie hinausgehende Fallgruppen werden u.a. in § 16b Abs. 5 geregelt.
Anders als in Fällen des § 16b Abs. 1 steht die Erteilung im pflichtgemäßen Ermessen der Behörde. Im Rahmen des
Ermessens ist insbesondere zu berücksichtigen, ob offensichtliche Zweifel daran bestehen, dass der Ausländer das
angestrebte Studium erfolgreich aufnehmen und abschließen wird (Studierfähigkeit). Maßgeblich hierfür sind vor allem
bisherige Leistungen.
16b.5.1.1a-b. Bedingte Zulassung
Hat die Bildungseinrichtung den Ausländer bereits zum Vollzeitstudium zugelassen, diese jedoch mit einer Bedingung
verknüpft, kommt nur die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach Absatz 5, nicht jedoch nach Absatz 1 in Betracht.
Die Zulassung zum Vollzeitstudium unter einer Bedingung, die nicht auf die Teilnahme an einer studienvorbereitenden
Maßnahme gerichtet ist, kann zur Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach Abs. 5 S. 1 Nr. 1a) führen. Hiervon sind
insbesondere Fälle erfasst, in denen die Zulassung zu einem Masterstudium unter der Bedingung steht, dass die Urkunde
über den Bachelorabschluss nachgereicht wird, weil sich die Bachelorarbeit noch in der Korrektur befindet.
Eine Ermessensregelung ist zudem in Abs. 5 S. 1 Nr. 1b) für die Fälle aufgenommen, in denen die Bildungseinrichtung einen
Ausländer bedingt zu einem Vollzeitstudium zulässt, die Zulassung jedoch unter die Bedingung stellt, dass der Ausländer
zuvor den Besuch eines Studienkollegs oder einer vergleichbaren Einrichtung nachweist und der Ausländer diesen
Nachweis (noch) nicht erbringen kann.
In der Ermessenabwägung in den Fällen des Abs. 5 S. 1 Nr. 1 Buchstaben a) und b) wird insbesondere berücksichtigt, ob
konkrete Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die bedingt zulassende Bildungseinrichtung das individuelle
Leistungsvermögen des Ausländers für die Durchführung des von ihr angebotenen Bildungsprogramms nicht hinreichend
geprüft hat. Eine Aufenthaltserlaubnis wird insbesondere nicht erteilt, wenn begründete erhebliche Zweifel an der
Studierfähigkeit des Ausländers bestehen.
Im eAT ist als Rechtsgrundlage einheitlich § 16b Abs. 5 einzutragen. Die Aufenthaltserlaubnis soll zunächst für nicht mehr
als 1 Jahr erteilt werden. Eine Verlängerung kommt nur in Betracht, wenn der Ausländer auch durch eine Stellungnahme der
Bildungseinrichtung nachweist, dass die bedingte Zulassung fortbesteht und eine unbedingte Zulassung noch erreicht
werden kann. Wird zur Verlängerung eine unbedingte Zulassung vorgelegt, ist der Wechsel in eine Aufenthaltserlaubnis
nach § 16b Abs. 1 in der Regel zuzulassen (siehe oben A.16b.1.).
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1a) und 1b) sind Absatz 1 Satz 2 bis 4 und die Absätze 2 bis 4 entsprechend
anzuwenden und ist der Betroffene folglich wie ein Titelinhaber gem. § 16b Abs. 1 zu behandeln.
16b.5.1.1c. Teilzeitstudium
Der Gesetzgeber lässt mit § 16b Abs.  5 S. 1 Nr. 1 c ausdrücklich ein Teilzeitstudium zu. Der gleichzeitig geforderte
Hauptaufenthaltszweck des Studiums, der bislang ein Vollzeitstudium voraussetzte, ist entsprechend zu modifizieren. Die
Erteilung 
und 
Verlängerung 
steht 
im 
pflichtgemäßen 
Ermessen 
der 
Behörde. 
Das Ermessen ist lediglich zu Gunsten des Teilzeitstudenten auszuüben, wenn der Umfang des Teilzeitstudiums mindestens
50% des Vollzeitstudienganges erreicht, es sich um ein Präsenzstudium handelt, neben der Zulassung durch seine 
Bildungseinrichtung zum Teilzeitstudium auch eine vom Fachberater unterschriebene individuelle Studienverlaufsplanung
 
vorgelegt 
wird,
und 
nicht 
zusätzlich 
ein 
weiteres 
Teilzeitstudium 
absolviert 
wird. 
Da ausländische Studierende, die sich mit einem Aufenthaltstitel gem. § 16b im Bundesgebiet aufhalten, keinem anderen
Zweck als dem des Studiums nachgehen, ist bei einem Teilzeitstudium zusätzlich zu prüfen, ob ein Grund für ein
Teilzeitstudium vorliegt. Dies kann etwa der Fall sein:
zur Pflege und Erziehung eines Kindes im Alter von bis zu 10 Jahren,
zur Pflege pflegebedürftiger naher Angehöriger im Sinne des Pflegezeitgesetzes,
wenn eine Behinderung ein Teilzeitstudium erforderlich macht,
während einer Schwangerschaft,
während der Wahrnehmung eines Mandats eines Organs der Hochschule, der Studierendenschaft oder des
Studierendenwerks Berlin,
aus sonstigen schwerwiegenden persönlichen Gründen.
 
Liegt ein solcher Grund nicht vor, ist das Ermessen in der Regel negativ auszuüben und dem Betroffenen die Möglichkeit
einzuräumen, in ein Vollzeitstudium zu wechseln.
Im eAT ist als Rechtsgrundlage einheitlich § 16b Abs.  5 einzutragen. Die Aufenthaltserlaubnis soll zunächst für mindestens
 
1 Jahr erteilt werden. Eine großzügige Verlängerung kommt solange in Betracht, wie der Ausländer nachweisen kann, dass
das ordnungsgemäße Teilzeitstudium weiterhin seinen Hauptaufenthaltszweck darstellt (s.o.). Hinsichtlich der Ausführungen
zum ordnungsgemäßen Studium sowie zum angemessenen Zeitraum für einen Studienabschluss in VAB A.16b.2.4. gelten
k e i n e 
B e s o n d e r h e i t e n . 

Wird zur Verlängerung eine Rückkehr zum Vollzeitstudium nachgewiesen, ist der Wechsel in eine Aufenthaltserlaubnis nach
 
§ 16b Abs. 1 zuzulassen (vgl. A.16b.1.).
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1c) sind Absatz 1 Satz 2 bis 4 und die Absätze 2 bis 4 entsprechend anzuwenden und
ist der Betroffene folglich wie ein Titelinhaber gem. § 16b Abs. 1 zu behandeln.
16b.5.1.2. Studienvorbereitende Sprachkurse ohne Zulassung
Der Fall, dass noch keine Zulassung durch die Hochschule vorliegt und zunächst ein studienvorbereitender Sprachkurs
besucht 
werden 
soll, 
wird 
in 
Absatz 
5 
Satz 
1 
Nr. 
2 
geregelt. 
Kein Fall von Absatz 5 Satz 1 Nr. 2 liegt dagegen vor, wenn für die Aufnahme des Studiums allein noch hinreichende
Sprachkenntnisse nachgewiesen werden müssen. Diese Fälle sind von § 16b Abs. 1 Satz 2 i.V.m. Satz 3 Nr. 1 erfasst, wenn
Sprachkenntnisse noch erworben werden sollen, aber eine Zulassungsentscheidung bereits ergangen ist.
Durch das Richtlinienumsetzungsgesetz 2017 wurden Sprachkurse ohne Zulassung aus Absatz 1 herausgelöst. Damit
einhergehend ändert sich der Zugang zur Erwerbstätigkeit. Die Aufenthaltserlaubnis berechtigt nur zur Ausübung einer
Beschäftigung in den Ferienzeiten der Sprachschulen (nicht Semesterferien), unabhängig von der Dauer des Sprachkurses
und der Aufenthaltserlaubnis.
Im eAT ist als Rechtsgrundlage einheitlich § 16b Abs. 5 einzutragen. Die Aufenthaltserlaubnis soll für bis zu 2 Jahren erteilt
werden, wenn trotz der im Vergleich zu anderen Studenten eingeschränkten Erwerbsmöglichkeiten keine Zweifel an der
Lebensunterhaltssicherung bestehen. Anderenfalls ist die Aufenthaltserlaubnis zunächst für 1 Jahr zu erteilen und bei
nachgewiesenen Fortschritten im Spracherwerb sowie gesichertem Lebensunterhalt für ein weiteres Jahr zu verlängern.
Eine Gesamtaufenthaltsdauer von 2 Jahren zu diesem Zweck soll nur im Ausnahmefall überschritten werden.
Wird zur Verlängerung eine Zulassung der Bildungseinrichtung nachgewiesen, ist der Wechsel in eine Aufenthaltserlaubnis
nach § 16b Abs. 1 in der Regel zuzulassen (vgl. A.16b.1.). Aufenthalte nach § 16b Abs.  5 S. 1 Nr. 2 finden keine
Anrechnung auf die Zeiten der studienvorbereitenden Maßnahmen nach § 16b Abs. 1 S. 3.
...weggefallen...
16b.5.1.3. Studienvorbereitendes Praktikum ohne Zulassung
Durch das Richtlinienumsetzungsgesetz 2017 wird erstmals das studienvorbereitende betriebliche Praktikum mit unter § 16b
subsumiert. Der Anwendungsbereich der Norm in Absatz 5 S. 1 Nr. 3 unterscheidet sich im Wesentlichen von den
Pflichtpraktika im Sinne des Abs. 1 S. 2 dadurch, dass hierunter ausschließlich Praktika vor Beginn des Studiums und vor
Zulassung 
des 
Ausländers 
zum 
Studium 
fallen 
(vgl. 
A.16b.1.1.2.). 
Als Nachweis ist der Praktikumsvertrag ausreichend. Eine Zustimmung der Bundesagentur entfällt.
...weggefallen...
Auch Absatz 2 Satz 3 findet entsprechende Anwendung. Die Aufenthaltserlaubnis soll für die vertraglich festgelegte Dauer
des Betriebspraktikums erteilt werden. Im eAT ist als Rechtsgrundlage einheitlich § 16 Abs. 5 einzutragen.
Wird zur Verlängerung eine Zulassung der Ausbildungseinrichtung nachgewiesen, ist der Wechsel in eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 16b Abs. 1 in der Regel zuzulassen (A.16b.1.). Aufenthalte nach § 16b Abs.5 S. 1 Nr. 3 finden
keine Anrechnung auf die Zeiten der studienvorbereitenden Maßnahmen nach § 16b Abs. 1 S. 2 und 3.
 Frei
16b.5.2-3.
16b.6. Hochschulwechsel vor Widerruf, Rücknahme oder Verkürzung
Nach dem klaren Wortlaut der Norm, haben Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16b Abs. 1 und 5 einen Anspruch
darauf, sich vor der Rücknahme (§ 48 VwVfG), dem Widerruf (§ 52 Abs. 3) oder der Verkürzung (§ 7 Abs. 2 S. 2) ihres
Aufenthaltstitels innerhalb eines Zeitraumes von bis zu 9 Monaten an einer anderen Hochschule erneut zu bewerben, sofern
nicht sie selbst, sondern die Bildungseinrichtung die Gründe für die Maßnahme hervorgerufen hat. Praktisch dürfte die
Vorschrift allerdings keine Rolle spielen.
Von einem Entzug des Aufenthaltstitels, den der Ausländer nicht zu vertreten hat, soll bei den nachstehenden Gründen
ausgegangen werden:
die Bildungseinrichtung kommt ihren Verpflichtungen in Bezug auf Sozialversicherung, Steuern, Arbeitsrecht oder
Arbeitsbedingungen nicht nach;
gegen die Bildungseinrichtung wurden Sanktionen wegen nicht angemeldeter Erwerbstätigkeit oder illegaler
Beschäftigung verhängt;
die Bildungseinrichtung wurde zu dem Zweck gegründet oder betrieben, die Einreise von Ausländern zu erleichtern;
die Bildungseinrichtung befindet sich in Abwicklung oder wurde bereits abgewickelt.
Insofern bestehen Überschneidungen mit den allgemeinen Ablehnungsgründen in § 19f (vgl. VAB 
)
A.19f.
Damit Studenten ihren Anspruch auch praktisch geltend machen können, ist der aufenthaltsbeendende Bescheid nicht vor
Beginn des folgenden Semesters und nicht vor Ablauf von 9 Monaten zu erlassen. Gleichwohl ist der Student zeitnah zur
drohenden Aufenthaltsbeendigung anzuhören. In der Anhörung ist gesondert auf die Rechtsfolgen des Absatzes 6
hinzuweisen. Weist der Student vor Beginn des folgenden Semesters bzw. innerhalb von 9 Monaten die Zulassung zum
Studium an einer anderen Bildungseinrichtung nach, entfällt die Maßnahme.
Schon aus verwaltungspraktischen Gründen ist bei zeitnahem Ablauf der Aufenthaltserlaubnis nach § 16b Abs. 1 oder 5 auf
eine Anhörung und Bescheidung zu verzichten. Über den Verlängerungsantrag ist entlang der Erteilungsvoraussetzungen zu

entscheiden, wobei auch hier Ablehnungsgründe nach § 19f zu prüfen sind.
Von Absatz 6 gänzlich unberührt bleiben Fälle des Eintritts der regelmäßig verfügten auflösende Bedingung „Erlischt mit
Studienende an einer staatl. anerk. Hochschule ohne HS-Abschluss“. Diese steht der Norm nicht entgegen, da das
Erlöschen des Titels in § 16b Abs. 6 nicht genannt ist. Entsprechend kann sich der Student auch nicht darauf berufen, nach
Erlöschen seiner Aufenthaltserlaubnis nun Anspruch auf die Suche nach einem anderen Studienplatz zu haben.
16b.7. Fortsetzung des Studiums für international Schutzberechtigte
Allgemeines
Die Integrationslast für Drittstaatsangehörige, die internationalen Schutz, d.h. als anerkannter Flüchtling oder subsidiär
Schutzberechtigter, im Sinne der Richtlinie 2011/95/EU genießen, soll der EU-Mitgliedstaat tragen, der den Betroffenen
aufgenommen hat. Deshalb soll die Sekundärmigration, auch im Rahmen von Studienaufenthalten, weitestgehend
verhindert werden. Aus diesem Grund fallen Drittstaatsangehörige, die in einem anderen EU-Mitgliedsstaat internationalen
Schutz im Sinne der Richtlinie 2011/95/EU genießen, nach Artikel 2 Abs. 2 Buchstabe a der REST-Richtlinie nicht unter den
Anwendungsbereich der REST-Richtlinie. Ihnen kann folglich grundsätzlich nur ein Aufenthaltstitel zu Studienzwecken gem.
Abs. 7 erteilt werden.
Die Regelung verweist auf die Voraussetzungen für die Mobilität von Studenten gemäß§ 16c Abs. 1. Zudem sieht § 91d für
diese Fälle keine Datenübermittlung an den anderen Mitgliedstaat (mehr) vor. Die Erteilung steht, anders als in Absatz 1, im
pflichtgemäßen Ermessen der Behörde.
Die Anwendung der Mobilitätsregelungen setzt voraus, dass der Student bereits in einem Mitgliedstaat der EU einen
Aufenthaltstitel als international Schutzberechtigter vergleichbar § 25 Abs. 2 AufenthG besitzt. Aufenthaltstitel für humanitäre
Aufenthalte in Dänemark, Irland und Großbritannien sowie in den EWR- Staaten und der Schweiz fallen nicht in den
Regelungsbereich.
zur Beantragung der Aufenthaltserlaubnis
Bezüglich der Möglichkeit eine Aufenthaltserlaubnis nach Abs. 7 im Bundesgebiet einzuholen, kommt neben § 41 AufenthV
ein Absehen vom erforderlichen nationalen Visum im Rahmen des Ermessens nach § 5 Abs. 2 S. 2 in Betracht, wenn es
dem Antragsteller nicht zuzumuten ist, das Visumsverfahren nachzuholen. Dies dürfte zumindest dann der Fall sein, wenn
der Beginn des hiesigen Studiums kurz bevorsteht.
 Die Schutzberechtigten müssen in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union bereits seit mindestens
16b.7.1.
zwei Jahren ein Studium betrieben haben sowie nachweisen, dass sie ihr Studium im Bundesgebiet im Rahmen eines
Unions- oder multilateralen Programms mit Mobilitätsmaßnahmen durchführen bzw. eine Vereinbarung zwischen zwei oder
mehr Hochschulen vorliegt. Letztlich ist die Zulassung der Bildungseinrichtung vorzulegen. Für die letzten beiden
Voraussetzungen vgl. A.16c.1.2-3.
 Die 
 ist auf die Durchführung des Programms begrenzt; in Fällen, in denen das Studium im
16b.7.2.
Erteilungsdauer
Bundesgebiet nicht im Rahmen eines Programms absolviert wird, darf die Dauer des Studiums in Deutschland höchstens
360 Tage betragen. Als Rechtsgrundlage ist § 16 Abs.  7 in den eAT einzutragen.
 Der Zugang zu einer 
 richtet sich nach § 16b Abs. 3. Siehe A.16b.3.
16b.7.3.
Erwerbstätigkeit
16b.7.4.  Ausschluss der Niederlassungserlaubnis
Während der Dauer der Aufenthaltserlaubnis nach § 16b Abs.  7 kommt die Erteilung einer 
 nicht
Niederlassungserlaubnis
in Betracht. § 16b Abs.  7 S.  4 stellt dies ausdrücklich klar.
 frei
16b.8.