
§ 39 Verlängerung eines Aufenthalts im Bundesgebiet für längerfristige Zwecke
Über die im Aufenthaltsgesetz geregelten Fälle hinaus kann ein Ausländer einen Aufenthaltstitel im Bundesgebiet
einholen oder verlängern lassen, wenn
1.  
er ein nationales Visum (§ 6 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes) oder eine Aufenthaltserlaubnis besitzt,
 
2.  
er vom Erfordernis des Aufenthaltstitels befreit ist und die Befreiung nicht auf einen Teil des
Bundesgebiets oder auf einen Aufenthalt bis zu längstens sechs Monaten beschränkt ist,
 
3.  
er Staatsangehöriger eines in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806 aufgeführten Staates ist und sich
rechtmäßig im Bundesgebiet aufhält oder ein gültiges Schengen-Visum für kurzfristige Aufenthalte (§ 6
Absatz 1 Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes) besitzt, sofern die Voraussetzungen eines Anspruchs auf
- Seite 25 von 171 -

Ein Service des Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
sowie des Bundesamts für Justiz ‒ www.gesetze-im-internet.de
Erteilung eines Aufenthaltstitels nach der Einreise entstanden sind, es sei denn, es handelt sich um einen
Anspruch nach den §§ 16b, 16e oder 19e des Aufenthaltsgesetzes,
 
4.  
er eine Aufenthaltsgestattung nach dem Asylgesetz besitzt und die Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 oder
2 des Aufenthaltsgesetzes vorliegen,
 
5.  
seine Abschiebung nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes ausgesetzt ist und er auf Grund einer
Eheschließung oder der Begründung einer Lebenspartnerschaft im Bundesgebiet oder der Geburt
eines Kindes während seines Aufenthalts im Bundesgebiet einen Anspruch auf Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis erworben hat,
 
6.  
er einen von einem anderen Schengen-Staat ausgestellten Aufenthaltstitel besitzt und auf Grund dieses
Aufenthaltstitels berechtigt ist, sich im Bundesgebiet aufzuhalten, sofern die Voraussetzungen eines
Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels erfüllt sind; § 41 Abs. 3 findet Anwendung,
 
7.  
er seit mindestens zwölf Monaten eine Blaue Karte EU besitzt, die von einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union ausgestellt wurde, und er für die Ausübung einer hochqualifizierten Beschäftigung
eine Blaue Karte EU beantragt. Gleiches gilt für seine Familienangehörigen, die im Besitz eines
Aufenthaltstitels zum Familiennachzug sind, der von demselben Staat ausgestellt wurde wie die Blaue
Karte EU des Ausländers. Die Anträge auf die Blaue Karte EU sowie auf die Aufenthaltserlaubnisse zum
Familiennachzug sind innerhalb eines Monats nach Einreise in das Bundesgebiet zu stellen,
 
7a.  
er seit mindestens sechs Monaten eine Blaue Karte EU besitzt, die von einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union ausgestellt wurde, wenn er unmittelbar vor der Erteilung dieser Blauen Karte EU
Inhaber einen Blauen Karte EU war, die ein Mitgliedstaat der Europäischen Union ausgestellt hatte, der
nicht derjenige Mitgliedstaat der Europäischen Union ist, der die Blaue Karte EU ausgestellt hat, die der
Ausländer besitzt. Gleiches gilt für seine Familienangehörigen, die im Besitz eines Aufenthaltstitels zum
Familiennachzug sind, der von demselben Staat ausgestellt wurde wie die Blaue Karte EU des Ausländers.
Die Anträge auf die Blaue Karte EU sowie auf die Aufenthaltserlaubnisse zum Familiennachzug sind
innerhalb eines Monats nach Einreise in das Bundesgebiet zu stellen,
 
7b.  
die Voraussetzungen nach § 30a für die Wiedereinreise in das Bundesgebiet vorliegen. Die Anträge auf die
Blaue Karte EU sowie auf die Aufenthaltserlaubnisse zum Familiennachzug sind innerhalb eines Monats
nach Einreise in das Bundesgebiet zu stellen,
 
8.  
er die Verlängerung einer ICT-Karte nach § 19 des Aufenthaltsgesetzes beantragt,
 
9.  
er
a)  
einen gültigen Aufenthaltstitel eines anderen Mitgliedstaates besitzt, der ausgestellt worden ist
nach der Richtlinie 2014/66/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014
über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen im Rahmen
eines unternehmensinternen Transfers (ABl. L 157 vom 27.5.2014, S. 1), und
 
b)  
eine Mobiler-ICT-Karte nach § 19b des Aufenthaltsgesetzes beantragt oder eine
Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Familiennachzugs zu einem Inhaber einer Mobiler-ICT-Karte
nach § 19b des Aufenthaltsgesetzes beantragt,
 
 
10.  
er
a)  
einen gültigen Aufenthaltstitel eines anderen Mitgliedstaates besitzt, der ausgestellt worden
ist nach der Richtlinie (EU) 2016/801 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai
2016 über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zu
Forschungs- oder Studienzwecken, zur Absolvierung eines Praktikums, zur Teilnahme an einem
Freiwilligendienst, Schüleraustauschprogrammen oder Bildungsvorhaben und zur Ausübung einer
Au-pair-Tätigkeit (ABl. L 132 vom 21.5.2016, S. 21), und
 
b)  
eine Aufenthaltserlaubnis nach § 18f des Aufenthaltsgesetzes beantragt oder eine
Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Familiennachzugs zu einem Inhaber einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 18f des Aufenthaltsgesetzes beantragt oder
 
 
11.  
er vor Ablauf der Arbeitserlaubnis oder der Arbeitserlaubnisse, die ihm nach § 15a Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 oder § 15d Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Beschäftigungsverordnung erteilt wurde oder
wurden, einen Aufenthaltstitel zum Zweck der Beschäftigung bei demselben oder einem anderen
Arbeitgeber oder zum Zweck der Ausbildung beantragt; wird der Aufenthaltstitel nach § 19c Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit § 15a oder § 15d der Beschäftigungsverordnung beantragt, gilt
dieser bis zur Entscheidung der Ausländerbehörde als erteilt.
 
Satz 1 gilt nicht, wenn eine ICT-Karte nach § 19 des Aufenthaltsgesetzes beantragt wird.
- Seite 26 von 171 -

Ein Service des Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
sowie des Bundesamts für Justiz ‒ www.gesetze-im-internet.de